Si buscas en Google beneficios de la música, encontrarás alrededor de 17,700.000 resultados en una fracción de segundo. Sin embargo, no es casualidad que la mayoría de las culturas del planeta, en diversas épocas hayan creado, interpretado y apreciado la música.

Figura 1. Resultado de beneficios de la música en Google
La música es un producto imprescindible de la inteligencia humana, el ser humano es un ser musical que ha cultivado el arte sonoro y la música como uno de los recursos más importantes para mejorar su vida de manera individual y colectiva, incluso el filósofo Friedrich Nietzsche dijo alguna vez (Proverbia, s.f.):
Imagen obtenida de http://inciclopedia.wikia.com/wiki/Friedrich_Nietzsche
Sólo para fines educativos.
Por ejemplo, para los antiguos griegos la música era sumamente importante ya que estaba presente en casi todos los aspectos de su vida, desde la música para las reuniones, funerales y fiestas religiosas, deportes, historia, entre otros. Para saber que tal crucial era la música para los griegos, da clic el siguiente video:
TED-Ed. (2013, 3 de diciembre). Music and creativity in Ancient Greece - Tim Hansen [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=-1aAunaw1GA#t=51
Desarrollo del tema
1.1 ¿Qué efectos tiene la música en él cerebro?
Escuchar música es una de las experiencias más gratificantes para los seres humanos, no tiene ningún valor biológico demostrado, sin embargo, los individuos siguen escuchando música por placer.
La experiencia del placer se puede medir mediante la cantidad de dopamina que produce tu cerebro cuando se involucra en algo placentero. Salimpoor (2014) ha demostrado que la música es la única actividad abstracta (en donde no hay un estímulo físico) que estimula la producción de dopamina, por eso escuchar música es tan gratificante cómo comer tu platillo favorito, recibir dinero o estar enamorado (BBC Ciencia, 2011).
¿Alguna vez se te ha puesto la piel de gallina cuando escuchas música que te gusta mucho? Pues esa es la manera en la que tu cerebro te hace saber que esa música te encanta y sientes placer al máximo por lo que estas escuchando. Pero no sólo escuchar música libera sustancias químicas en tu cerebro, el siguiente video explica los beneficios de tocar un instrumento beneficia tu actividad cerebral ya que involucra casi todas las áreas de tu cerebro al mismo tiempo.

La música puede hacerte bailar o a estar inmóvil, ayuda a la concentración o a estar totalmente dispersos, a llorar o a reír, puede aburrir o fascinar, relajar o tensar, asustar o crear un sentimiento de seguridad. Puede ser analizada como un fenómeno racional o emocional, estético o funcional, o todas combinadas. El lenguaje musical es muy flexible y afecta a cada persona de manera diferente. Lo que no puedes olvidar es que la música nos afecta profundamente a nuestro cuerpo y a nuestra mente y puede ser utilizada para exaltar o regular tus emociones cuando así lo quieras. 
La música activa el cerebelo que se encarga de la coordinación y la sintonización fina de los movimientos del cuerpo. Desde el inicio de nuestras vidas, la música nos estimula aunque no conozcamos el concepto de bailar o de distinguir ciertos estilos musicales. Haz clic en los siguientes videos, y pon atención al hecho que estos bebés a pesar de que todavía no hablan y no pueden controlar sus cuerpos del todo, cuando oyen música se empiezan a mover si saber cómo, ni porqué, simplemente no pueden parar pero son guiados por la música, como si estuvieran hipnotizados:
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
CompilarizTVi (2012, 1 de abril). 'Babies Is A Better Dancers Than You' Compilation [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=bgXPl3XM_NA

La música estimula los movimientos de los bebés, esto les ayuda a mejorar la coordinación y los movimientos finos, ya que bailar ayuda al desarrollo psicomotriz. De alguna manera escuchar música estimula y acelera las habilidades motrices. Es decir, la música acelera y mejora la habilidad para moverse.
Cuando los seres humanos van creciendo, las áreas del cerebro relacionadas con el movimiento se siguen activando con la música, se mueva físicamente o no. Esas áreas están interconectadas también con las regiones del cerebro que activan las áreas de placer y recompensa que están en nuestra corteza orbitofrontal (justo atrás de los ojos). Así que la música activa el movimiento del cuerpo y a su vez, el movimiento activa el placer y el gozo. Es decir,  mientras estás oyendo música, te estás moviendo, física y mentalmente. Ese movimiento está ligado al sistema de recompensas y placer del cerebro y te hace sentir bien. Por eso gusta y da placer oír música y el movimiento (física o mentalmente) al ritmo o flujo de la música y el sonido.
¿Te fijaste que todos los bebés estaban sonriendo cuando bailaban?
Esta es la razón por la que sería muy raro ver a alguien bailar y que esté enojado al mismo tiempo. Cuando te mueves al ritmo de la música o la escuchas de manera profunda, tu mente y cuerpo cambian. Nunca eres la misma persona antes y después de realizar alguna actividad musical, porque literalmente la música cambia tu estado mental y físico. Debido a la conexión del cerebro con el movimiento y el gozo, muchas personas prefieren escuchar música mientras corren, van al gimnasio, bailan o se involucran en actividades donde hay movimiento.
1.2 ¿Cómo la música y el sonido intensifican las emociones?
Un ejemplo de cómo la música intensifica las emociones sería cuando ves una película, en donde el papel de la música juega o contrasta con lo que estás viendo en la imagen. La misma película con una banda sonora distinta puede ser percibida como emociones completamente diferentes. Lo mismo pasa con tu vida, si escuchas cierto tipo de música, tu percepción del mundo va a cambiar, por ejemplo, cuando estás enfermo, la música te ayuda a reducir la ansiedad y el dolor de algunos tratamientos, permite relajarte cuando vas a una cita o evento estresante, por eso muchos deportistas escuchan música justo antes de salir al campo o a la pista.
La música ayuda a la concentración cuando estudias, entrenas o hace llevaderas algunas actividades rutinarias o aburridas, permite mantener el oído fino y por lo tanto a procesar y aprender mejor idiomas y las construcciones gramaticales de los mismos. Ayuda a mantener sano el corazón, porque cuando haces una escucha profunda de música de tu agrado, las arterias y venas se dilatan, baja el ritmo cardiaco y la respiración se hace más profunda. En algunos casos de tristeza o depresión, la música permite canalizar y procesar las emociones, ayuda a  reflexionar y pensar. Inclusive hay personas que recurren a la música como un refugio emocional, y para otras es un vehículo espiritual.
Es probable que con el simple hecho de escuchar una canción o una pieza de música, te recuerde personas, lugares o momentos de tu vida y al escuchar esta pieza llegan a ti todo tipo de emociones, ya sea alegría, felicidad, dicha, tristeza o nostalgia, la música ayuda a no olvidar etapas de la vida.
Haz clic en los siguientes videos para ver cómo la música cambia la percepción de una película y los efectos mentales y emocionales de la música.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
shelleycanada. (2012, 13 de abril). How music can change a film [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=rn9V0cN4NWs

1.3 Algunos beneficios de la música
Si escuchar música tiene todos estos beneficios, imagínate lo que pasa en tu cerebro y cuerpo cuando la interpretas. Y esto pasa a todas las edades, tocar un instrumento requiere mucha paciencia y concentración. Por ejemplo, cuando tocas un instrumento cómo piano, guitarra o violín, no puedes checar Facebook o Twitter, interpretar y música involucra tantas zonas del cerebro que es muy difícil tocar música y estar distrayéndote constantemente, al interpretar un instrumento tienes que:
Lo mismo sucede al componer música, ya que transformar sonidos complejos o inexistentes en un lenguaje sonoro que tenga significado es una tarea demandante para el cerebro, porque tiene que conectar todas estas áreas para crear, producir, interpretar y transmitir fenómenos musicales.
Hay algunos estudios que indican que cuando tocas un instrumento o cantas a nivel intermedio, los beneficios pueden ser desde mejorar nuestra memoria hasta lidiar mejor con traumas emocionales. Incluso hay evidencias de que las personas que tocaron un instrumento por muchos años pueden mejorar su capacidad cognitiva, biológica, y neurológica además de proteger al cerebro de envejecer prematuramente. En adultos mayores, puede brindar beneficios que ayudan a lidiar con varios tipos de enfermedades propias del envejecimiento.
TED-Ed. (2014, 22 de julio). How playing an instrument benefits your brain - Anita Collins [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=R0JKCYZ8hng
La música no solo trae beneficios al ser humano, revisa el siguiente video en el cuál la música en un elefante ocasiona emociones de bienestar y en otro video, tocando a dueto con un pianista:
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
elephantnews. (2014, 11 de junio). Lullaby to elephant [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=gPFJrYvnL-w

Conclusión
Lo importante de este tema es comprender sobre como la música y el sonido afectan de manera importante el cerebro, cuerpo, y emociones. El ser humano ha utilizado a la música y al arte sonoro como uno de los más importantes recursos para expresar y compartir su sentir y su pensar a otras personas y a otras generaciones. La música es un recurso para que puedas asimilar, expresar y canalizar tus emociones y tu intelecto.
No necesitas ser músico profesional para obtener beneficios de la música, si aprendes a tocar un instrumento, es posible que todas estas conexiones entre la parte racional y emocional de tu cerebro que se producen cuando haces música, te ayuden a tomar decisiones en distintos aspectos de tu vida. No importa que carrera o trabajo elijas, el objetivo de este curso no es hacerte músico, sino que hagas de la música parte importante de tu vida.  
Referencias bibliográficas
Checkpoint
Asegúrate de poder:
Introducción
La decisión de escuchar un género musical u otro es totalmente personal, pero dependiendo de la música que escuchas, tu percepción del mundo va a ser diferente. De la misma manera que un tipo de música o un silencio oportuno puede hacer que una película sea maravillosa, una mala elección o la ausencia de diversidad y calidad sonora o musical pueden arruinar una escena o incluso ¡la película entera! La música que escuchas influye de manera muy importante en cómo percibes  el mundo, así que es importante que pongas atención a lo que escuchas.
Ve el siguiente video y pon atención en como la misma escena, con música diferente cambia completamente.
DjVerifiedMusic. (2012, 22 de agosto). How Music Can Change The Emotion In A Film [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=sCum3BL3ipA
Desarrollo del tema
2.1 La música cómo agente de cambio en la percepción del mundo exterior
¿Puedes notar el impacto que tiene la música en cómo percibimos el mundo exterior?
Por eso la importancia de conocer varios estilos musicales o expresiones sonoras, para saber cuándo oír que tipo de música, y tener las herramientas y opciones que permitan musicalizar tu vida de la manera que tú decidas.
Si sólo conoces uno o dos estilos de música, es probable que no estés aprovechando los miles de años de tradición musical de todas las culturas y de todas las épocas de la historia de nuestra especie.
¿Te imaginas si la única banda sonora de tu vida fuera un sólo tipo de música, por ejemplo pop o rock? Esto sería como si todas las películas que vieras tuvieran la misma música y lo haría monótono.
El objetivo de este tema es que escuches diversidad de música y que la utilices como un recurso más para mejorar tu vida. Entre más cultura musical tengas, te será más fácil tomar decisiones sobre el tipo de música adecuado para apreciar o el momento en el que te encuentras.
El ser humano posee las habilidades e inteligencia necesarias para crear, interpretar y apreciar fenómenos sonoros y otorgarles un significado. Las personas, especialmente jóvenes, prefieren estar escuchando música, el uso de los audífonos es la prueba más clara que queremos tener música la mayor parte del tiempo. Ve el siguiente video, en el cuál explican la importancia de la música en la vida de las personas.
AsapSCIENCE. (2012, 7 de agosto). The Scientific Power of Music [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=SePL2w5f6dE
2.2 ¿Qué es la música?
Actualmente hay muchas definiciones y opiniones sobre lo que es la música, y varía de acuerdo a la región, cultura, inclusive de persona a persona. Si queremos ser inclusivos y englobar todos los estilos de música en el mundo, sería imposible tener una respuesta definitiva que se aplicará a todas y cada una de las expresiones sonoras y musicales que hay en el mundo. Lo que sí se sabe es que la música es un fenómeno que conecta a miles de personas y culturas alrededor del mundo cada día, es una forma artística compleja, que no puede ser descrita en su totalidad por palabras o descripciones que parten de una sola visión.
Ahora sabes que ninguna definición será la única, ni la verdadera definición de música, pero sigue siendo importante explorar lo que algunos expertos en música y filosofía han reflexionado acerca de lo que es el fenómeno musical.
Muchos autores coinciden en que la música es una experiencia artística que usa el sonido y el silencio para crear significados, a continuación se presentan las diferentes definiciones de música que puedes encontrar:

Figura 1. Definiciones de música.
Fuente: Castro L., M.  (2003).  Música para todos: Una introducción al estudio de la música. San José: Editorial de la Universidad de Costa Rica.
Algunos diccionarios más tradicionales como la RAE  define la música como:

Y el diccionario Merriam-Webster proporciona la siguiente definición:

Dentro de las definiciones tradicionales también encontramos que para que algo sea definido como música tiene que haber sido creado o influido por algún ser humano. Estas definiciones se crearon cientos de años atrás, y son muy subjetivas e incompletas. Por ejemplo si para que se haga música debe de haber un orden de sucesión definido, ¿qué pasa con la improvisación, no es acaso música también?
Además unidad y continuidad pueden significar cosas totalmente diferentes para una cultura que para otra ya que son términos subjetivos y sujetos a interpretación. Y si tiene que tener ser creada o influida por el ser humano, entonces los cantos de los pájaros, de las ballenas o de ambientes sonoros como las olas del mar o el sonido del viento, ¿no serían considerados cómo música?
Otras definiciones se enfocan más en la experiencia de la música, por ejemplo:
Imagen obtenida de http://www.bruceduffie.com/berio.html
Sólo para fines educativos.
Esta definición ya incluye todos los sonidos del mundo que involucren tu apreciación musical como los sonidos de la naturaleza y los de tus ambientes sonoros. 
2.3 Definición de música por la sociedad
Las personas, es decir las sociedades, son las que definen que es y que se considera música, qué música resuena con los valores de la sociedad. En otras palabras, música es lo que las culturas, comunidades y pueblos deciden llamar música, la música es una interpretación subjetiva y objetiva de un entorno y época sonora. Es por eso que hay tanta diversidad musical, y por lo mismo hay música que resulta muy ajena a tu cultura y puede parecer diferente. La realidad es que la definición y convenciones sobre lo que es la música van cambiando con el tiempo, es diferente para cada cultura y varía de persona a persona.
La música también es un lenguaje que comunica, ya que muchas veces es señalada como un lenguaje universal que transmite al escucha o intérprete estados de ánimo, emociones, pensamiento, impresiones, espiritualidad, novedad, sexualidad e incluso posturas políticas y de estilos de vida.

Por ejemplo, el rock pesado, puede ser percibido por una persona como un ruido desagradable, mientras que para otra persona es una música de una belleza sublime. La definición y percepción de música es diferente para cada persona y va cambiando en el transcurso del tiempo. Normalmente a los jóvenes les gusta más la música rápida, con beat y con energía. Conforme empiezas a crecer tus gustos empiezan a cambiar porque tu cerebro también empieza a cambiar.
Es probable que la música que escuchabas hace cinco años ya no te parezca tan interesante como antes, esa es la razón por la que es probable que a la gente mayor no le guste la música nueva. Por ejemplo, cuando salieron The Beatles muchos de los papás, abuelos de los jóvenes de esa época y críticos dijeron (Los Angeles Times, 2014):
Imagen obtenida de www.bostonglobe.com.
Sólo para fines educativos.
Y no creas que esto sólo pasa en el rock, cuando Beethoven estrenó una de sus últimas obras para cuarteto de cuerdas Opus 133, llamada La Gran Fuga, la gente decía (Classical Notes, 2011):

Da clic en los siguientes videos para saber qué hubiera pasado en el público si hace 200 años hubieran oído la música de hoy en día y otro, las críticas a The Beatles y La Gran Fuga:
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
2CELLOSlive. (2014, 18 de febrero). 2CELLOS - Thunderstruck [OFFICIAL VIDEO] [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=uT3SBzmDxGk


De la misma manera, nuestro círculo social y familiar influye mucho en el tipo de música que nos gusta escuchar o interpretar. Por ejemplo si cuando eras niño tuviste un hermano o un amigo que escuchaba The Beatles, es muy probable que a ti también te gusten. Si en tu familia siempre escucharon música clásica, es probable que te guste la música clásica. Si desde que naciste, las fiestas o eventos sociales de tu entorno tocaban cumbias o música de banda, lo más probable es que te guste o te sientas identificado con ese tipo de música. Todos los tipos de música tienen una función en la sociedad y debemos respetar los gustos y preferencias por cada uno de ellos.
Tú decides si una pieza musical te gusta o no, y este gusto depende de tu contexto social y tu personalidad que reacciona a cada estilo de música. Lo más probable es que algunos géneros musicales no te agraden, esto es totalmente normal, sin embargo, el respeto y la apreciación por la diversidad de géneros y necesidades de expresión artística es muy importante como un ejercicio de tolerancia y apertura estética y social.
Este curso respeta la diversidad de todas las definiciones de lo que es la música, así como todos los géneros musicales. Cada persona es libre de escuchar la música que le gusta, le conmueve y lo lleva al estado intelectual y emocional que desea. Diferentes estilos de música, evocan diferentes reacciones emocionales y provocan diferentes respuestas neurológicas dependiendo de cada persona.
Conclusión
La música y los lenguajes sonoros que nos atraen son una mezcla de tú opinión personal, la influencia de otras personas y el contexto social en el que vives. Lo que es la música para tí tiene mucho que ver con que actitud tienes al escuchar, que tan expuesto estás a diferentes estilos de música y como la usas para regular tus emociones y tu intelecto. Con esto dicho, si bien todos los géneros musicales responden a una necesidad estética y sociocultural, es cierto que los distintos tipos de música tienen diferentes efectos en nosotros.
Para cerrar este tema, da clic en la siguiente plática de TEDxSydney, en donde Richard Gill (educador de música) comenta la importancia de crear tu propia música y cómo una pieza musical permitió dar vida a una película.
TEDx Talks. (2011, 15 de junio). TEDxSydney - Richard Gill - The Value of Music Education [Archivo de video]. Recuperada de https://www.youtube.com/watch?v=HeRus3NVbwE
Referencias bibliográficas
Checkpoint
Asegúrate de poder:
Introducción
La historia de la música es extensa porque cada cultura en todas las épocas ha tenido música, por lo cual este tema abarca una noción muy básica pero sólida de lo que ha pasado en la música occidental, llamada posteriormente música clásica o música de concierto. A continuación se presenta un resumen de la historia de la música desde sus inicios hasta nuestros días.  Es importante que conozcas de dónde viene la música clásica para que puedas apreciar lo que está pasando con la música actual, y puedas entenderla mejor.
Lo primero que hay que entender es que la historia de la música está ordenada en periodos, es decir se divide en fragmentos de tiempo que cambian según el estilo musical dominante en cada época. Es práctico delimitar la duración de estas épocas valiéndonos de fechas exactas, pero lo cierto es que la evolución de la música es un proceso. No ha habido nadie que se levante un día e invente un estilo musical, sino que la música ha sido construida por cientos de miles de personas en miles de años, y hasta la fecha seguimos ayudando a que evolucione. Por ello mismo, estos periodos son aproximaciones que nos ayudan a entender estos avances en la música. En este curso hemos resumido la historia de la música en siete periodos.
Desarrollo del tema
3.1 Periodos de la música occidental
A continuación se presentan los siete periodos de la música occidental, de la música prehistórica hasta la música actual.
Haz clic sobre cada uno para conocer más.
Imagina el primer momento en el que el ser humano descubre el poder de la música, ese instante en el que utilizando la voz y el cuerpo fue capaz de crear significados intelectuales y emocionales a partir del sonido. Desde ese momento, la música y el ser humano se quedarían juntos para siempre. Una razón de la presencia tan importante de la música en la vida de los humanos en la prehistoria está ligada al desarrollo neurológico.
Una de las teorías acerca del surgimiento de las artes en la humanidad, dice que las primeras habilidades artísticas fueron inmediatamente asociadas a la capacidad de utilizar la imaginación para influir en las emociones de los demás. Tal capacidad fue cada vez más codiciada por las tribus o pequeñas comunidades primitivas, asimismo, los individuos que la desarrollaban eran respetados en virtud de su imaginación y creatividad extraordinarias. Incluso en muchas culturas, los músicos eran considerados como magos, sacerdotes, o curanderos.
Sabemos que en la prehistoria se utilizaban percusiones, algunos tipos de flautas y ocarinas, y no tenemos la menor duda que se utilizaban la voz y el cuerpo para producir música. De este periodo sólo tenemos vestigios de instrumentos creados a partir de alrededor de 50,000 años antes de Cristo. A continuación se presentan silbatos de hueso tubulares hechos con hueso,  para que tengas una idea del aspecto que tenían los instrumentos primitivos.

Figura 1. Silbatos de hueso tubulares del pueblo Sapawe.
Recuperado de http://www.nps.gov/archeology/sites/npsites/anasaziMusic.htm.
Sólo para fines educativos.
La escala pentatónica
La palabra pentatónica viene de la palabra griega pente que significa cinco y tonic que significa tono (Espie, 2014). En pocas palabras, la escala pentatónica consiste en cinco notas en una octava, es por eso que también se refiere a veces como una escala de cinco tonos o escala de cinco notas. Se cree que la escala pentatónica se utilizó en la antigüedad, algunos autores comentan que surgió hace 9,000 años con la civilización China, y otros hace 40,000 años (Fink, 2003 y Whitney, 2012). Da clic en el siguiente video en donde Bobby McFerrin demuestra el poder de este escala:
World Science Festival. (2009, 23 de julio). Bobby McFerrin Demonstrates the Power of the Pentatonic Scale [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=ne6tB2KiZuk
Por algunas evidencias antropológicas, sabemos que la música era parte de los rituales que practicaban los hombres de la prehistoria, y que la utilizaban de manera muy similar a como la utilizamos nosotros. La música les servía para celebrar acontecimientos familiares, rituales de guerra, de fertilidad, para ceremonias religiosas, entre otros. La función de la música no ha variado tanto, se sigue usando para los mismos propósitos hasta el día de hoy. 
Los primeros humanos de la prehistoria utilizaron lo que tenían a la mano para crear música: su cuerpo y su voz. A lo largo de miles de años refinaron sus habilidades musicales y comenzaron a crear instrumentos musicales hechos de madera, huesos y cerámica. En el antiguo Egipto y Mesopotamia, el nivel musical era ya muy refinado, se contaban con instrumentos musicales complejos, instrumentos de aliento, de cuerda, arpas y percusiones.

Figura 2. Lira de los Sumerios, región Mesopotamia.
Recuperado de http://www.peterpringle.com/silverlyre.html.
Sólo para fines educativos.
Posteriormente, los griegos le dieron una importancia enorme a la música; entendieron que ésta respondía a principios matemáticos y acústicos que poseían un sentido místico y espiritual, directamente relacionado con la composición del universo. El filósofo y matemático griego Pitágoras (Bergua, 1958), recomendaba cómo medios de purificación:
Imagen obtenida de http://www.biografiasyvidas.com/biografia/p/pitagoras.htm
Sólo para fines educativos.
Luego de que Roma conquistará a Grecia, los romanos apreciaron mucho los logros musicales griegos; los aprendieron y adaptaron a sus propias tradiciones. Por ello, a los romanos les debe la consolidación del uso de anfiteatros para conciertos, la integración de la música en las obras teatrales como elemento fundamental, y avances importantes de las técnicas vocales e instrumentales.
Los siguientes videos presentan interpretaciones de músicos actuales utilizando instrumentos creados en la antigua Grecia, así podrás conocer cómo se escuchaba a la música en ese periodo.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
Michael Levy. (2012, 5 de marzo). Improvisation on an Ancient Greek Melody [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=fngetEPreMw


En el siglo V el imperio romano colapsa y comienza la edad media (Audioguioroma, s.f.). Toda la música que se hizo en Europa desde la caída del imperio romano hasta el siglo XV, se le conoce como música medieval. Dentro de este periodo florecieron trovadores y juglares, en el campo de la música profana (canciones, himnos, recitativos), por otra parte, en el campo religioso florecieron el canto gregoriano y la polifonía.  
El canto gregoriano
Fue uno de los tipos de música más prominentes en Europa desde el siglo VII hasta el XVI. El nombre tradicional se deriva del Papa Gregorio el Grande (hacia el año 600), se cantaba en latín y a capella, lo cual quiere decir que no tenía acompañamiento armónico ni instrumental; era monódico y cantado sólo por voces masculinas, su finalidad era enfatizar la oración (Mscperu, 2012).
Lo que hace muy especial a la edad media es que por el año 1020 Guido d'Arezzo, un monje benedictino mejora el sistema de notación musical. A d'Arezzo le debemos el nombre de las notas musicales, que ahora empleamos con ligeras modificaciones (Biografías y Vidas, 2014).
¿Te suena familiar las notas do, re, mi fa, sol, la, si?
Pues fue este monje quien obtuvo los nombres de estas notas a partir de las primeras sílabas de los versos que componen un texto de Paulo el diácono, sobre el que fue basado un himno a San Juan.
Ut - do / re / mi / fa / sol / la / si
En la siguiente tabla, resaltadas en negritas, se encuentran las sílabas que originaron el nombre de las notas mencionadas y su traducción del latín al español:
Latín
Español
Ut queant laxis resonare fibris
Mira gestorum famuli tuorum
Solve pollute labii reatum
Sancte Ioannes.
Con el objeto de que nuestras voces
Puedan cantar tus grandes maravillas
Desata nuestros labios mancillados
Oh San Juan el Bautista.
Tabla 1. Himno Ut queant laxis.
Recuperado de http://oratoriomonasticomusica.blogspot.mx/2014/06/himno-ut-queant-laxis.html.
Sólo para fines educativos.
Y aquí puedes ver un fragmento de la partitura del himno:

Figura 3. Partitura del himno Ut queant laxis.
Recuperado de http://goo.gl/bxeMzJ
Sólo para fines educativos.
Anselmo de Flandes introdujo el nombre Si para la nota faltante, combinando las iniciales de Sancte Ioannes. Posteriormente, en el siglo XVII el musicólogo italiano Giovanni Battista Doni sustituyó la nota Ut, del verso, Ut queant laxis, por Do.  Es decir, por primera vez en la historia se podía recopilar y seleccionar cantos, porque había escritura tanto textual como musical. 
La polifonía
No se sabe exactamente cuando surge la polifonía en la música religiosa occidental, pero se sabe que alrededor del año 900 ya existían tratados en los que se abordan reglas para escribir polifonía.
¿Qué es la polifonía? Son dos o más voces melódicas independientes, en oposición a la música con tan sólo una voz (monotonía) o a la música con una voz melódica dominante acompañada por acordes (Teoría Musical e instrumental, 2009). En otras palabras, la polifonía se presenta cuando dos o más personas cantan cosas diferentes simultáneamente y tiene coherencia.
En muchas ocasiones, cuando llega una innovación a la música hay mucha resistencia a adoptarla. La polifonía resultaba un estilo musical muy complejo para el oído medieval, por muchos años se criticó a la polifonía porque hacía que no se entendieran las palabras del texto, los músicos medievales la tachaban de frívola, superficial e incluso lasciva. Durante este periodo los instrumentos musicales incluso fueron prohibidos en las iglesias. Había también muchas supersticiones respecto de algunos elementos musicales que no eran considerados tradicionales; por ejemplo, el intervalo de cuarta aumentada, o tritono, que se generaba en la polifonía era considerado diabólico y se le llamaba diabolus.
La Misa de Tournai se cree que es la más antigua de las misas polifónicas, consta de cinco movimientos (Hoppin, 2002). Para escuchar esta  misa y otra obra polifónica a 40 voces, da clic en los siguientes videos.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
APOLLODEMOPOLOUS: Music Culture & History. (2014, 27 de febrero). Ensemble Organum on Messe de Tournai Full HD [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=cVo2YH1L2VQ

Pudiendo ya documentar, estudiar, y reproducir la música con una partitura el periodo barroco es un periodo de grandes avances. Los instrumentos se hacen mejores y más precisos, la polifonía y el contrapunto evolucionan para consolidar la tonalidad, que se establece como el sistema de composición más usado en Europa. Otra característica fundamental del periodo barroco es la ornamentación y decoración de sus melodías, la arquitectura y la música barroca comparten estos ornamentos, y esto lo puedes notar cuando estás en una iglesia barroca verás que hay muchos detalles y adornos.

Figura 4. Ejemplo de arquitectura barroca: Catedral Metropolitana de la Ciudad de México.
Recuperado de http://www.mexicodesconocido.com.mx/las-5-catedrales-mas-espectaculares-de-mexico.html
Sólo para fines educativos.
De alguna forma suena como se ve la iglesia porque esa era la estética del periodo barroco. De esta época es posible que algunos nombres de compositores famosos te sean familiares, tales como Johann Sebastian Bach, Antonio Vivaldi, George Frideric Haendel, entre muchos otros. La ópera se establece en este periodo y formas musicales como la fuga, los minuetos y las suites.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
HALIDONMUSIC. (2013, 27 de mayo). The Best of Baroque [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=jjnyeZLNb3E



Es muy importante que entiendas la diferencia entre música clásica y la música del periodo clásico. La música clásica se refiere a toda la música basada en la cultura occidental y engloba varios de los periodos que se ven en este tema, mientras que la música del periodo clásico se refiere a la música compuesta alrededor de los años 1759 y 1820.
La muerte de Bach es considerada por muchos historiadores como el final del periodo barroco y el principio del periodo clásico. No hay que confundir a la música clásica con la música hecha en el periodo clásico. La música clásica es la música producida en la tradición de la música occidental, más o menos entre el siglo XI y el siglo XIX. Mientras que la música del periodo clásico es la que se produjo entre 1750 hasta 1820.
La música y la arquitectura están relacionadas, en la mitad del siglo XVIII Europa comenzó a cambiar su arquitectura, literatura y música, dirigiéndose hacia el clasicismo y  revalorando los valores de la Grecia antigua.  La música de este periodo se vuelve principalmente homofónica (lo cual quiere decir que en ella hay una melodía principal por encima de un acompañamiento de acordes), esto no implica que ya no hubiera polifonía o contrapunto, sino que se utilizaron de manera distinta.
A diferencia del periodo barroco, donde había una saturación de elementos y ornamentaciones, en el periodo clásico se enfatiza la idea de orden, jerarquía, divisiones claras entre las voces, una línea melódica que es acompañada por la orquesta y sobre todo hay una inclinación a favor de la simpleza opuesta a la complejidad. Este gusto por la simpleza, elegancia y claridad en el lenguaje musical permitió, paradójicamente, que las orquestas pudieran crecer en tamaño.
Las melodías del periodo clásico son en general más cortas que en el barroco, por lo que podemos distinguir con más claridad cuándo comienzan y terminan las frases musicales.  Además las texturas ya no son tan densas como en el periodo polifónico o barroco; la atención se dirigió mucho más a las dinámicas (volumen o intensidad con lo que se toca algo) y al fraseo, compuesto por un grupo de notas formadas por melodías que tienen un significado musical en sí mismo. Indicaciones como crescendo (más fuerte gradualmente) o diminuendo (menos fuerte gradualmente) empezaron a aparecer en las partituras.
En el periodo clásico aparece el clarinete (que fue rápidamente aceptado en la orquesta) los instrumentos de cuerda, los metales, alientos y percusiones que aumentan la sonoridad orquestal, el piano sustituye al clavicordio y al clavecín, en este periodo comienza el estudio de la orquestación y el timbre orquestal. En este periodo se afianzan las formas musicales como la sinfonía, el concierto de orquesta,  la sonata, los cuartetos de cuerda, tríos y la música de cámara. La figura del director está  consolidándose y los teatros se hacen más grandes para albergar a estas orquestas que cada vez son más grandes. Los compositores más famosos de este periodo son:

Figura 4. Compositores más relevantes del periodo clásico
Franz Joseph Haydn fue el compositor austriaco más productivo del periodo clásico, a él le debemos el desarrollo de la música de cámara; es considerado el padre de la sinfonía y del cuarteto de cuerda. Haydn logró tener una gran influencia en Europa, incluso Beethoven fue su alumno por un periodo breve, Haydn  influyó a formas tales como la sonata la sinfonía y el cuarteto.
Catorce años después del nacimiento de Mozart, nace el famoso Ludwig Van Beethoven en Bonn, Alemania.  El biógrafo del siglo XIX Otto Jahn relata que al parecer Mozart y Beethoven se conocieron en Viena brevemente, aunque nunca pudo comprobarse la veracidad de este encuentro, imagínate a los dos grandes genios del periodo clásico juntos. El compositor que considerado como el último de los clásicos y el primero de los románticos, el famoso Ludwig van Beethoven.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
HALIDONMUSIC. (2013, 3 de abril). The Best of Haydn [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=EmZF3kBZQ6E



El periodo clásico estableció muchas reglas, orden, claridad, sin embargo, el mundo estaba cambiando y los compositores estaban muy interesados en romper estos esquemas clásicos prefiriendo la emoción sobre la racionalización, el periodo romántico puede ser visto como un periodo de rebeldía. Los románticos pensaban que las artes, la belleza y la verdad podían ser transmitidas a través de las emociones humanas, la intuición y los sentimientos sin reglas que los limitaran. En pocas palabras, el romanticismo fue un movimiento que se dedicaba a romper paradigmas prefiriendo la emoción sobre la racionalización.  
En este periodo surgieron los primeros desmayos de los escuchas en los conciertos. Todo estaba enfocado a sentir y no a racionalizar, las estructuras y las reglas de los periodos clásico y barroco empiezan a romperse ante la búsqueda de otras formas, que pudieran provocar nuevas emociones en los escuchas. Fue un periodo de individualismo, fantasía, nacionalismo, pasión y sufrimiento, música programática y muchos avances tecnológicos de los instrumentos de la orquesta; y avances en teoría y composición musical en cuanto al desarrollo y evolución de la tonalidad y el cromatismo.
En el periodo romántico dominaron la música instrumental, las grandes sinfonías y poemas sinfónicos. Las orquestas crecen en tamaño, se incorporan los instrumentos de percusión y las óperas adquieren un carácter más continuo, aumentan en duración y pierden la sensación de estar seccionadas como en el periodo clásico o barroco.
Fueron muchos los compositores prominentes del periodo romántico. Es una de las etapas más productivas de la historia de la música. No podemos mencionar ahora a todos los compositores, pero veremos a continuación a algunos de los más destacados, entre los compositores muy famosos en esta época se encuentran:

Figura 5. Compositores más relevantes del periodo romántico
Hacia el final del periodo romántico, ya entrado el siglo XX, el panorama musical se había diversificado más que en los primeros 1500 años después de cristo. Una de los avances más importantes fue el desafío de la tonalidad. La tonalidad es un sistema basado en jerarquías tonales que habían sido la base de la música occidental, por ejemplo, seguramente alguna vez has escuchado una frase como esta: esta canción está en do mayor. Do es la nota principal y es la más importante jerárquicamente.
En este periodo Claude Debussy introduce nuevas escalas de tonos completos, Richard Wagner implementa la armonía cromática y la melodía infinita, y Arnold Schoenberg propone la dodecafonía, un sistema que sustituye la tonalidad y le asigna el mismo valor jerárquico a todas las notas.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
HALIDONMUSIC. (2012, 4 de octubre). The Best of Chopin [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=wygy721nzRc


Antes de empezar a describir que pasó en esta época, quiero que reflexiones sobre algo que cambió todo en el mundo de la música: la capacidad de grabar sonidos. El primer aparato que podía grabar sonidos a través del aire y reproducirlos fue el cilindro fonográfico mecánico fue inventado por Thomas Edison en 1877 y patentado en 1878. A partir de aquí nace la industria y la expansión de la música a niveles masivos, antes sólo podías escuchar música en vivo. Entonces lo más probable era que siempre escucharas una sola vez en tu vida cada pieza de música.
El modernismo es el resultado de la búsqueda estética basada en el individuo y sus más profundas emociones. La búsqueda individual, el distanciamiento del sistema tonal y la situación política de Europa influyeron mucho en este periodo. Estos factores contribuyeron de manera muy importante para hacer de este periodo el más diverso en la historia de la música. Desde 1890 hasta la fecha han surgido decenas de posturas estéticas, sistemas de composición y nuevas técnicas para interpretar los instrumentos, a esta variedad se le llama técnicas extendidas.
A continuación se mencionan algunos compositores importantes de este periodo:

Figura 6. Compositores más relevantes del siglo XX
¿Qué notas diferente en esta lista en contraste con la de otros periodos? La primera diferencia es la cantidad de compositores que existen, y en segundo, aquí aparecen los primeros compositores mexicanos: Silvestre Revueltas, Carlos Chávez, Blas Galindo y Ana Lara, son algunos de los compositores mexicanos más importantes del siglo XX.  Además, ahora son muchísimos los compositores provenientes de varios países y continentes.
También el uso de tecnología y sistemas electrónicos, como los sintetizadores analógicos y digitales, influyeron de manera importante para el nacimiento de la música electrónica clásica. Seguramente no sabías que había música electrónica formando parte de la música clásica o música de concierto. Pues la hay. Compositores como Pierre Schaffer o Karlheinz Stockhausen son algunos de los representantes y pioneros del uso de estas tecnologías. Posteriormente se incorporaron las computadoras y el audio digital, que permiten la posibilidad de mezclar medios electrónicos y electroacústicos, en tiempo real, con instrumentos analógicos.
En todo este recorrido exprés, ¿qué estaba pasando en México y Latinoamérica?
Las culturas prehispánicas desarrollaron un nivel de sofisticación musical excepcional; crearon instrumentos pentatónicos como flautas y ocarinas, de percusión y de paisajismo sonoros, que competían a la par con los instrumentos europeos en muchos sentidos. Desgraciadamente, no existen registros fidedignos que confirmen cómo sonaba, por ejemplo, la música de los mayas o de los aztecas. Todo lo que conocemos como música prehispánica está basado en especulaciones a partir de relatos surgidos de la transmisión oral, y en las estructuras de los instrumentos. Afortunadamente hay un nuevo interés por rescatar estos instrumentos y volver a componer para ellos, para rescatar esta maravillosa herencia cultural que nos dejaron nuestros antepasados.
Lo mismo con la música de Medio Oriente, de Australia y de países remotos. No tenemos muchos registros porque no había escritura. Desgraciadamente mucha de esa música se perdió y estamos tratando de recuperarla, aunque mientras no tengamos una máquina del tiempo no podremos saber exactamente cómo sonaba, por lo cual en occidente a esta música se le conoce bajo el nombre de música del mundo.
En este periodo también se desarrolla la música denominada popular, que empieza a surgir en expresiones como el blues, jazz, swing y posteriormente el rock, disco, hip hop, new age, country, alternativo, y la música tecno, entre muchísimos otros géneros musicales.
Da clic en el siguiente video, donde podrás escuchar la música de algunos de los compositores del siglo XX.
Loving Music. (2014, 31 de diciembre). XX Century Composers [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=9-meAg3Uihc
Conclusión
Muchas personas creen que después del periodo romántico se acabaron los compositores de música, pero como puedes ver sucedió todo lo contrario,  cada vez hay más.  Sin embargo, si sales a la calle y les preguntas a las personas cuántos compositores de música del siglo XX conocen, las respuestas te sorprenderían, porque son demasiados. 
Espero que este tema te haya servido para darte una idea de lo que ha pasado en los últimos 50 000 años de música, para cerrar este tema reflexiona en lo siguiente:  

Referencias bibliográficas
Checkpoint
Asegúrate de poder:
Introducción
La música ha crecido con el ser humano, y los instrumentos musicales han sido sin duda una parte muy importante de ese progreso. En este tema verás cómo los instrumentos tienen su origen en el deseo de extender las posibilidades de la voz y el cuerpo humano para producir música. También conocerás los instrumentos de la orquesta sinfónica, los de las bandas de rock y los nuevos instrumentos musicales. 
Desarrollo del tema
4.1 El cuerpo y la voz como instrumentos musicales
¿Cuáles crees que fueron los primeros instrumentos que usó el ser humano para producir música? Probablemente tu respuesta incluye la voz y el cuerpo humano. Aunque no lo creas, muchos de los instrumentos que se han creado, desde los más antiguos hasta los más modernos, están basados en lo que se puede hacer con la voz y el cuerpo.
Los instrumentos musicales ayudan a extender los límites sonoros de la voz humana, incluyendo el aspecto de la percusión.
El cuerpo cómo instrumento musical
Es muy probable que nuestro cuerpo funcionase como uno de los primeros instrumentos de percusión. El uso de nuestro físico como instrumento musical comprende un movimiento que puede entenderse como danza; quizás como una danza primitiva en la que las personas se movían rítmicamente para hacer música y viceversa. Aquí inicia un dilema clásico respecto al origen de cual fue primero, si la música o la danza. Realmente no se sabe con exactitud cuál de las dos surgió primero. Lo importante es que conozcas que eres un instrumento muy poderoso y que se puede hacer música utilizando solamente nuestro cuerpo y voz. Por ejemplo, el grupo Stomp utiliza el cuerpo para crear piezas musicales, lo que se llama percusión corporal.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
m4 events. (2014, 15 de febrero). STOMP LIVE IN DUBAI [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=0dM6-Bnm_5Q


La voz cómo instrumento musical
 
Los humanos producen la voz a través de un sistema cuyo mecanismo funciona con aire, cartílago y un sistema de músculos. Los pulmones y el diafragma inyectan energía a las cuerdas vocales mediante una columna de aire que las presiona haciéndolas vibrar, así produces voz y cualquier sonido que sale de la boca. La laringe, regula la intensidad de estos movimientos, y así es como se produce el canto y distintos efectos o gestos sonoros. La voz es tu instrumento más inmediato; las cuerdas vocales pueden lograr una gama impresionante de tesituras (que tan agudo y grave), timbres (la diferencia entre tu voz y la de tu amigo) y amplitudes (que tan fuerte o suave es un sonido).
Los instrumentos se hicieron como una extensión de nuestra voz y el cuerpo, muchos de los instrumentos que conoces fueron hechos para imitar a la voz humana. Ésta es capaz de reproducir prácticamente la tesitura de cualquier instrumento, porque muchos de los instrumentos que conocemos fueron creados a imagen y semejanza de la voz.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
Chip Jenkins. (2013, 22 de agosto). How Your Voice Works - Brighton Singing Lessons [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=pDDgswdRyXg

¿Has notado que hay personas que hablan muy agudo, otras que hablan en un tono medio y otras que hablan con un tono muy grave? En música, esto se llama rango. La tesitura de la voz es el timbre (lo que te ayuda a diferenciar un tipo de voz de otra) y es particular en cada persona, entre la nota más aguda (frecuencia alta) y la más grave (frecuencia baja) que pueden cantar las cuerdas vocales de una persona. La música clasifica la tesitura de las voces de acuerdo a las siguientes categorías, según dónde se encuentre el rango de notas que puedan cantar:
Si puedes cantar notas en una tesitura aguda, entonces eres un tenor. Esto quiere decir que tu voz te permite cantar las notas que van desde el re3 hasta el la4.
Si puedes cantar notas en una tesitura medias, entonces eres un barítono. Esto quiere decir que tu voz te permite cantar las notas que van desde el sol2 hasta el mi4.
Si puedes cantar notas en una tesitura aguda, entonces eres una soprano.  Esto quiere decir que tu voz te permite cantar las notas que van desde el do4 hasta el do6.
Si puedes cantar notas en una tesitura media, entonces eres una mezzosoprano. Esto quiere decir que tu voz te permite cantar las notas que van desde el la3 hasta el la5.
Tabla 1. Clasificación de la voz humana
Todos los seres humanos entran en alguna de esas categorías, con pequeñas excepciones y variaciones. Asimismo, las tesituras de los instrumentos de la orquesta sinfónica están basadas en estas características de la voz humana, a continuación se presentan los instrumentos de la orquesta sinfónica.
4.2 Los instrumentos de la orquesta sinfónica y las bandas de rock
Los instrumentos de la orquesta sinfónica tradicional se dividen en familias formadas por instrumentos con tesituras distintas, similares a las que presenta la voz humana. Así, dentro de cada familia habrá uno o dos instrumentos soprano/tenor, uno mezzosoprano/barítono y un contralto/bajo. Como ves, todo está conectado, el sonido de los corresponde a algunas características clave de la voz.
Las familias de instrumentos de la orquesta sinfónica tradicional se clasifican en:

Figura 1. Familias de instrumentos de la orquesta sinfónica
Aquí están los equivalentes de algunos instrumentos con la voz:
Tabla 2. Equivalencia de instrumentos con la voz
Los instrumentos en la orquesta se ordenan regularmente según la disposición que puedes ver en la siguiente imagen; aunque algunos directores deciden acomodarlos con algunas variaciones.

Figura 2. Posición de los instrumentos de una orquesta sinfónica.
Imagen obtenida de http://goo.gl/pvNysA
Sólo para fines educativos.
Instrumentos en las bandas de rock
Las bandas o grupos de rock tienen normalmente cuatro o cinco integrantes: una voz humana, una o dos guitarras, un bajo, percusión y algunas veces un teclado. 
¿Crees que estos instrumentos son muy distintos a los de la orquesta?
Si lo piensas, los instrumentos que conforman respectivamente un grupo y una orquesta comparten los mismos principios, guardan entre sí los dos conjuntos musicales, ambos tienen:
Es decir, aunque la música de cada agrupación sea muy diferente, los instrumentos orquestales y los empleados para hacer música de rock tienen su origen en la voz y el cuerpo humano; y ambos evolucionaron a partir de los cantos gregorianos. Las bandas de rock, generalmente cuentan con los siguientes instrumentos:

Figura 3. Instrumentos más comunes en una banda de rock
Aquí puedes ver dos versiones de una misma canción; una la toca un grupo de rock y otra la interpreta una orquesta sinfónica:
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
SodaStereoVEVO. (2014, 20 de marzo). Soda Stereo - Canción Animal [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=2FvmY7ckClM

4.3 Sintetizadores y música por computadora
Los sintetizadores tuvieron su origen en la tecnología de telecomunicaciones, fueron los primeros instrumentos electrónicos que podían generar señal de audio y producir una variedad de sonidos que no habían sido escuchados hasta ese momento de la historia. Generalmente estos sintetizadores son controlados por un teclado muy similar al de un piano, y una serie de sliders y knobs que controlan la frecuencia, la amplitud y las modulaciones, entre muchos otros parámetros.
Los sintetizadores, y posteriormente la computadora personal, cambiaron la historia de la música y ciertamente de la de sus instrumentos. Estos dos avances hicieron que la música alcanzara algo nunca antes visto: ser multi instrumento; es decir, tener la capacidad de generar y manipular el sonido de maneras infinitas. Esto es posible, gracias a que la música es un fenómeno que puede ser generado y explicado con matemáticas y leyes de acústica, por eso puedes comunicarnos fácilmente a través de las computadoras o los sintetizadores.
Las tecnologías anteriores ayudan a desaparecer los límites de los instrumentos.  Gracias a ellas un sintetizador o una computadora, por ejemplo, pueden ampliar el registro sonoro de los instrumentos que conocemos o crear nuevos instrumentos de manera electrónica. Los costos asociados a la composición musical también cambiaron, anteriormente había que contratar una orquesta para poder componer y escuchar una pieza orquestal, pero hoy en día, desde una computadora, se puede recrear una orquesta mediante un software computacional. Y no sólo eso, la computadora permite crear sonidos que no existen en la naturaleza y que no pueden ser producidos por instrumentos tradicionales. 
Los DJ (deejay) utilizan muchos de estos instrumentos, porque pueden crear un repertorio infinito de beats, timbres, combinaciones, instrumentos virtuales. Con estas herramientas incluso pueden hacer presentaciones audiovisuales con relativamente poco equipo. Para ser un DJ, hay que entender de sintetizadores, generadores de audio, mezcladoras, electroacústica, un poco de teoría musical, saber hacer cambios al audio en tiempo real y sobre todo ser capaz de crear música, y no sólo poner la música de otras personas.
Da clic en los siguientes videos para ver la historia de los DJ y los sintetizadores.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
D-DOTs. (2012, 24 de abril). A History of DJs/DJing (10 minute documentary) [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=_yd8NRcKmpY

Nuevos instrumentos
¿Crees que se están haciendo nuevos instrumentos, o serán sólo los que se han visto hasta ahora? La búsqueda por mejores herramientas e instrumentos es algo fundamental para los humanos, por lo cual la respuesta es que se sigue pensando en cómo tener mejores instrumentos. Los instrumentos del pasado siguen evolucionando, cada vez se crean mejores violines, guitarras, clarinetes, entre otros. Además se desarrollarán nuevos y mejores instrumentos que harán cambiar la manera en la que se crea, interpreta y aprecia la música.
Un ejemplo de ellos es Patatap, que es una plataforma web que permite crear música utilizando el teclado, o cómo Musyc, que es una app que te permite hacer lo mismo, pero desde tu smartphone. También existen grupos de investigación que están buscando mejorar la retroalimentación visual del sonido en instrumentos nuevos como reactable, el cuál es un instrumento musical electrónico innovador que utiliza una interfaz tangible donde el jugador controla el sistema mediante la manipulación de objetos reales. Al poner estos objetos en la superficie, los jugadores pueden combinar diferentes elementos como sintetizadores, efectos, muestras y elementos de control a fin de crear una composición única (Reactable, 2014). Otro ejemplo es m!lTone (parte sintetizador y controlador visual) que permite al usuario crear música, además de permitir la manipulación de video y luces, todo con el movimiento de la mano (Tretbar, 2014). Da clic en los siguientes videos para ver cómo se utilizan estos nuevos instrumentos.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
Yudistira Abjani. (2014, 4 de abril). Patatap sketches [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=dw6mc_G6124


Conclusión
Ahora sabes cuáles son los  instrumentos que conforman la orquesta sinfónica actual, e identificas algunos instrumentos de la música popular (rock, jazz, country) y su conexión con los instrumentos de la orquesta.  También ahora tienes nociones certeras acerca de los sintetizadores analógicos y digitales, y reconoces a la computadora como un instrumento musical. Finalmente, ve con entusiasmo el futuro de los instrumentos musicales, que seguramente seguirá sorprendiendo cada vez más.
Referencias bibliográficas
Checkpoint
Asegúrate de poder:
Introducción
¿Cuáles son los ladrillos con los que se construye la música?
Porque la música es una construcción: consta de elementos y características que se relacionan entre sí y la conforman. En este tema aprenderás los elementos básicos de la música tonal y una breve introducción al lenguaje de la música contemporánea del siglo XX y XXI. No vas a ponerte a solfear, pero sí comprenderás los elementos básicos de la música y cómo se relacionan entre sí.
Como ahora sabes, el canto gregoriano es la base de toda la música occidental. Estos cantos tenían una sola voz, llamada también cantus, línea melódica o simplemente melodía.
La melodía es aquello que silbamos o tarareamos de una canción. Normalmente es lo que nos hace distinguir una pieza de otra y se va formando a partir de frases musicales. Al igual que en el lenguaje, en la música hay frases musicales se unen para formar sentido, para entender dónde empieza, donde se desarrolla y donde termina una idea musical, estas melodías se representan con unos símbolos llamados notas.
Desarrollo del tema
5.1 Las notas y figuras musicales
Las notas musicales
Las notas son signos o símbolos utilizados para representar una duración relativa y una altura (frecuencia) determinada, piensa en las notas como si fueran los legos de la música. Las notas al igual que los legos pueden ser de diferentes tamaños y formas. La ventaja es que con ese número limitado de piezas puedes construir cualquier tipo de obra musical, desde música clásica hasta pop o heavy metal. La siguiente imagen corresponde a cada una de las notas del teclado representadas en un piano.

Figura 1. Notas musicales representadas en un piano
Cada nota en el pentagrama, representa una nota en el teclado. El pentagrama son las cinco líneas y cuatro espacios en las que se escriben las notas musicales que representan una altura diferente de frecuencias (notas).  Así que para leer que música, simplemente tienes que leer que nota es en el pentagrama y entonces tocar la nota que le corresponde en el piano. Do# (sostenido) y re b (bemol) son la misma nota, el nombre cambia dependiendo de la tonalidad en la que esté. 
Así se escuchan las notas blancas del piano, que corresponden a la escala diatónica de do mayor. Una escala es un grupo de notas ordenadas por una frecuencia fundamental, normalmente la primera nota de la escala. Por eso es que la escala do mayor, empieza con la nota do. Dependiendo de su la estructura de la distancia de sus notas, estas escalas pueden ser mayores, menores, pentatónicas, de tonos completos, entre otros.
Aprender a tocar piano. (2012, 26 de diciembre). Escala de Do Mayor [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=3PkE1NF4NKc
¿Te fijas que un piano tiene notas blancas y notas negras?
Esto quiere decir que las notas negras son alteraciones de las teclas blancas. Estas alteraciones (notas negras) pueden ser sostenidos (representados por el símbolo #) o bemoles (representados por el símbolo♭). Por ejemplo, si la nota do que es una tecla blanca le agregas un sostenido, entonces quiere decir que ahora representa do # (sostenido) que es la siguiente nota negra a la derecha de la nota do blanca. Si en cambio a la nota re, le agregas un ♭ (bemol), entonces quiere decir que ahora representa la nota anterior (izquierda) de la nota blanca re. Cuando estas notas se tocan simultáneamente, entonces se produce un acorde.
Las figuras musicales
Hasta ahora has visto cómo suenan las notas dependiendo en qué lugar ocupa en el pentagrama, pero para producir una melodía que tenga sentido musical, tenemos que determinar que duración tendrá cada nota. La duración de las notas está determinado por la forma de su símbolo. Como puedes ver la música hace uso de divisiones para saber que duración va a tener. Estos son los diferentes tipos de nota que determinan cuánto dura cada nota:

Figura 2. Figuras musicales.
Imagen obtenida de http://www.classy-piano.com/wp-content/uploads/2009/07/.../
Sólo para fines educativos.
Estás notas se insertan en unas divisiones que llamamos compases, un compás es un segmento de tiempo definido por el número de tiempos al que se le asigna un valor de nota. Por ejemplo si en un compás hay tres tiempos de un cuarto, entonces será un compás de ¾.
En los siguientes videos puedes escuchar cómo suenan las divisiones rítmicas, y en otros puedes ver y seguir las notas que se están tocando, y en el último puedes escuchar un compás de ¾.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
Edgar Barroso. (2014, 16 de junio). Duración y división de (algunas) notas musicales [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=l0UWF1vNyA0



¿Te imaginas si sólo pudiéramos escribir el sonido?
El silencio en música es parte fundamental de una idea musical, la música necesita al silencio para poder distinguir diferentes secciones, periodos de cambios dinámicos, agrega espacio dramático y hace que la música se pueda entender mejor. Es como cuando hablas, tienes que hacer unas pausas o silencios para que el mensaje sea comprensible. El silencio se escribe en una partitura y se representa de la siguiente manera:

Figura 3. Figuras musicales y su equivalente en silencio.
Imagen obtenida de http://goo.gl/pthpXZ
Sólo para fines educativos.
Al arte y la técnica de escribir, tocar o cantar una o varias melodías que se relacionan entre sí, se le llama contrapunto; se trata de una técnica que obedece a una serie de principios teóricos que varían según la época y el compositor.
5.2 El vocabulario musical
El principal objetivo de este tema es darte proporcionarte el vocabulario para qué puedas hablar de música de manera informada, y expresar por qué te gusta o no una canción o una pieza musical.
Haz clic sobre cada uno para conocer más.
Cuando se reúnen varias voces surgen dos maneras de ver la música: verticalmente y horizontalmente. Si tienes una sola línea melódica puedes entender la música horizontalmente, pero cuando hay varias voces surge una dimensión nueva, algo que llamamos armonía.

Figura 3. Partitura con armonía horizontal y vertical
La armonía es la combinación de varios sonidos o notas musicales interpretadas simultáneamente. Es la parte de la música que se encarga de estudiar la estructura, las relaciones y la función de las diferentes combinaciones de sonidos que llamamos acordes. Los acordes son las estructuras verticales que conforman la música tonal. La armonía tonal surge a partir del contrapunto polifónico y logra su consolidación en el periodo barroco y posteriormente en el clásico y el romántico.
La armonía tonal es utilizada en la mayoría de la música que escuchas normalmente, aunque como ya sabes no es la única. Cuando alguien dice que va a sacar una canción de oído, se refiere a  escuchar e imitar dicha canción para encontrar su armonía y melodía con el fin de reproducirla. Cuando se obtiene una pieza musical de oído, no necesariamente se conoce el nombre de las notas o de los acordes que conforman la canción original.
Cuando alguien dice que una canción está en do, quiere indicar que esa es su tonalidad, y todos los acordes de esa canción van a girar alrededor del centro tonal de do. En la armonía tonal, normalmente los acordes tienen tres o cuatro notas o voces. ¿Sabes por qué?, porque una vez más todo está conectado, cada nota representa una de las voces humanas.

Figura 4. Partitura con tonalidad de voces
Lo que indica en una partitura en que tonalidad está una pieza es su armadura, en la. La armadura son los sostenidos que aparecen después de la clave de sol o fa.
Cuando una pieza tiene alguna tonalidad que no sea do mayor o la menor, necesita el uso de alteraciones. Para evitar escribir tantas alteraciones durante la obra, las alteraciones de la tonalidad se escriben al principio de la obra usando la armadura de clave; que son los sostenidos y bemoles después de la clave de sol o fa; da clic en el siguiente video para saber más sobre armaduras.

Figura 5. Llave de sol con armadura
YOUCANPLAYIT.COM. (2013, 2 de octubre). Teoría Musical - Armadura - Lección #10 [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=D3sy9GFGrPo
El círculo de quintas es una representación geométrica de la relación de los doce tonos cromáticos (notas blancas y negras del teclado) y sus tonalidades mayores y menores. No es necesario que entiendas a la perfección el círculo de quintas, pero es importante que entiendas que para hacer música tonal, cada nota genera una tonalidad y que ellas se organizan en un sistema. Sólo para explicar, la tonalidad de do mayor no necesita alteraciones. La de sol mayor necesita una alteración en la nota fa#, la de re mayor necesita dos alteraciones en las notas fa# y do#, y así sucesivamente.
Figura 6. Círculo de quintas.
Imagen obtenida de http://goo.gl/cItof4
Sólo para fines educativos.
Por ejemplo, en el periodo clásico y la música popular, el acompañamiento se encarga de interpretar la armonía, la base y la progresión de acordes que enfatizan la intención del compositor. Es una parte importantísima de una de las formas más populares de hacer música porque permite que la melodía logre el objetivo formal y emocional del compositor y del intérprete; también ayuda a que se logren las emociones que genera una composición. Haz clic en el siguiente video para saber sobre acompañamiento y melodía:
Educatina. (2013, 12 de junio). Noción de armonía y acompañamiento - Música – Educatina [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=OOmiWYeJTAE
Otro elemento importante de la música es el ritmo, el cual se refiere a la frecuencia, velocidad, regularidad y duración de las notas o materiales sonoros que conforman una pieza musical o una canción.  El ritmo es el pulso de la música, es quizá el elemento musical más primitivo con el que nos identificamos. No necesitamos saber nada de música para seguir e identificar el ritmo: es un elemento tan poderoso que puede prescindir de la armonía y la melodía, y aun así producir música que es muy poderosa para el ser humano. Por ejemplo, las batucadas brasileñas que no tienen armonía ni melodía pero que funcionan muy bien:
Rafa Navarro. (2013, 1 de mayo). AMAZING Bateria samba brasil BATUCADA [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=jQLvGghaDbE
Si una canción te gusta porque es muy energética y te hace bailar muy rápido, quiere decir que te gusta el tempo de la canción, el cual es la velocidad o paso de una pieza de música determinada. Para medir el tempo se usa el metrónomo, con este aparato se mide el número de beats que caben en un minuto. Ahora los metrónomos son digitales y hasta puedes usar algunos que están en línea, por ejemplo metronomeonline. Da clic en el siguiente video para ver cómo funciona un metrónomo antiguo:
Nicko Mc Brian. (2013, 27 de abril). Metrónomo antiguo [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=EEePUEidMi0
En la época en que se creó la música clásica no había metrónomos, por ello los compositores definieron la velocidad de sus obras a partir de términos en italiano, relacionados con la velocidad de nuestros pasos al caminar. Dichos términos forman parte de la agógica de una pieza musical, que establece el tempo o la velocidad de la pieza. El tempo normalmente aparece indicado al principio de cada pieza para que el intérprete sepa la velocidad y la intención que debe tener su interpretación.  A continuación veremos los nombres de los elementos que componen una agógica y su posición en la partitura:

Figura 7. Posición de la agógica en la partitura.
Imagen obtenida de http://goo.gl/78ccH3
Sólo para fines educativos.
El primer video muestra el ejemplo de una pieza techno que está a 160 beats por minuto; si la mides con el metrónomo en línea comprobarás que la velocidad de su tempo ocupa la frontera entre allegro y presto, lo cual nos indica que se trata de una pieza rápida de acuerdo a los términos de la música clásica, y el segundo video, muestra una canción del mismo estilo, pero con 120 beats por minuto.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
metronome0beats. (2012, 1 de octubre). 160 BPM - 160 Beats Per Minute TECHNO HARD & FAST BEAT for Jamming [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=OzGNcx_0_Pg

Por otro lado la dinámica indica cambios de intensidad sonora en una pieza, es decir, determina que tan fuerte o suave suena ésta. Como en la agógica, en la dinámica existen términos en italiano que definen la intensidad con que deben interpretarse distintos pasajes musicales:
El tempo y las dinámicas están directamente relacionados a las emociones que la música suscita, ya que cambian el tipo de energía utilizada para producir el sonido; de ahí que nuestro cerebro los asimile inmediatamente.
Seguramente has escuchado esta frase: “...me gusta su voz.” o “...me gusta cómo suena el violín”. Cuando dices esto, haces referencia al timbre de la voz de alguien, o al sonido específico de un violín cuyo sonido te impresionó especialmente. El timbre es el color del sonido, lo que distingue la voz de tus amigos de la tuya, o el sonido de una trompeta y un violín. 
Para ejemplificar el timbre, ve los siguientes videos en donde escucharas la canción, Let it be, de The Beatles. En el primer video, escucharás la versión original de estudio cantada por Paul McCartney, y en el segundo, es la misma canción pero con otro interprete. Por último, en el tercer video puedes oír la misma canción, pero con una guitarra en lugar de la voz, nuevamente, lo que cambia es el timbre:
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
John Kopko. (2013, 15 de noviembre). The Beatles - Let It Be (official video) [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=2fBI1OZFq2M


Otro aspecto importante de la música es su estructura, que está formada por las distintas formas y secciones de una canción o pieza musical. Cada pieza musical tiene una forma, un plan con el cual el compositor guía la experiencia del escucha. Como decíamos, la estructura tiene distintas partes, y una de ellas es la introducción, que es normalmente una breve sección al principio de una canción o pieza musical; es usual que aparezca una sola vez. Aunque la forma de una pieza musical o canción no es algo que no pueda cambiar, usualmente después de la introducción viene el primer verso o estrofa.
El verso o estrofa en una canción o pieza musical corresponde a una sección que regularmente tiene una letra y un ciclo armónico definidos. Después de uno o dos versos de una canción viene el coro, cuya letra y la música se repite de manera exactamente igual (o de manera muy similar) a lo largo de la composición. Esta sección es la parte más pegajosa y la más intensa emocionalmente de una canción.
En algunas ocasiones las canciones tienen puentes entre una sección y otra. El puente es, pues, una sección que une secciones distintas, como el verso, la estrofa y  el coro.
Luego de haber escuchado algunos versos y coros en una canción, es muy común encontrar con el solo de algún instrumento, sobre todo en las canciones de rock. Un solo es una sección hecha para exhibir el virtuosismo de un instrumentista; en rock, normalmente el solo está a cargo de la guitarra principal o requinto, y casi siempre tiene la misma armonía del verso y del coro.
Otro término que encontrarás frecuentemente es el número de opus,  palabra que en latín que significa obra, y se refiere principalmente a una creación musical pero también puede referirse a una obra realizada por un escritor, poeta o creador de cualquier otra disciplina artística. Algunos compositores utilizan otras iniciales que representan el catálogo cronológico. Por ejemplo el catálogo más popular de Bach es el BWV, o el de Mozart el KV.
Esto quiere decir que si una obra tiene el número, opus 1, es una de las primeras composiciones que su autor publicó. Si una obra lleva el número, opus 127, quiere decir que el compositor ha publicado muchas obras a lo largo de su vida.
Como puedes ver el número opus es una referencia numérica para que los historiadores, intérpretes, editores y el público conozcan si una obra pertenece a la etapa de juventud o madurez de un compositor.  Esto ayuda a identificar las características de obras específicas según la etapa en que fueron publicadas. Es común en música clásica que las obras sean nombradas según su forma y su número opus, por ejemplo, string quartet 12, opus 127.
La Casa di Davide. (2014, 31 de diciembre). Beethoven String Quartet No 12 Op 127 in E flat major Alban Berg Quartet [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=JtgczYbDBbM
El arreglo musical ocurre cuando un arreglista toma una obra que normalmente no es de su autoría, es decir que no la compuso él mismo, y la adapta a una instrumentación distinta de la original. La partitura presenta toda esta información necesaria para poder estudiar y eventualmente interpretar la obra:

Figura 8. Partitura con armonía horizontal y vertical.
Imagen obtenida de http://goo.gl/78ccH3
Sólo para fines educativos.
Conclusión
Comprender a profundidad cada uno de los elementos de la música lleva muchos años de práctica y estudio. Sin embargo es importante que entiendas más como la música es una mezcla de factores. Por un lado tienes la subjetividad de las emociones y la belleza, pero para poder plasmar las expresiones humanas la música se sirve de matemáticas, acústica y teoría musical para hacer música hermosa que nos ayuda a regular nuestras emociones.
Checkpoint
Asegúrate de poder:
Introducción
El ritmo es la representación sónica de la vida.  Aunque es un elemento esencial de la música, el ritmo la trasciende y ayuda a comprender mejor el mundo que te rodea.  Lo puedes encontrar desde antes de nacer, lo percibes en el pulso del vientre materno; y te sigue durante la vida mediante el latido del corazón, la regularidad de tus pasos al caminar o en el patrón de movimientos que llevas a cabo al realizar actividades coordinadas, tales como hacer ejercicio, o la respiración.
Hay ritmo en el avance de las manecillas de los relojes, en el orden temporal que dicta la aparición periódica de las estaciones, y en una cantidad infinita de fenómenos relacionados con el hecho de estar vivos. Y digo que se encuentra, porque el cerebro está diseñado para buscar e identificar patrones en el entorno, ya que comprende mejor los eventos recurrentes que percibe a su alrededor cuando se decodifican como ritmos.
Desarrollo del tema
6.1 El ritmo esta en todo
En el lenguaje coloquial puedes encontrar distintas expresiones que hacen referencia al ritmo, por ejemplo, cuando alguien no logra desempeñarse correctamente en una actividad dice: no encontré mi ritmo.  Esto no es casual, pues todos tienen un ritmo que manifiesta el bienestar, o que se altera cuando experimenta algún malestar. Si estás ansioso o asustado, el ritmo de tu corazón empieza a acelerarse, a presentar acentos y arritmias, en cambio cuando estás tranquilo y relajado, tu ritmo cardiaco y el de tu respiración disminuyen: ¿por qué crees que lo primero que hace un doctor cuando lo consultas es escuchar tu cuerpo?  Cuando un doctor escucha el ritmo de tus pulsaciones cardiacas, puede comenzar a determinar si te encuentras bien o no. 
El ritmo también lo puedes encontrar en los deportes, por ejemplo en un juego de tenis, observa el primer video y fíjate en la regularidad del sonido que produce la pelota cuando rebota o es golpeada; ve cómo los jugadores calculan el ritmo del juego y son capaces de decidir la fuerza y dirección de sus movimientos en función de la velocidad del rebote de la pelota en el piso, o de los movimientos que realiza su contrincante al golpearla. Estar fuera de ritmo normalmente es símbolo de que algo anda mal, sin embargo, cuando entras en ritmo te sientes muy feliz, desde que eres muy pequeño disfrutas producir ritmos, más aún si los produces de manera colaborativa. 
Observa el segundo video, en donde desde una edad muy temprana el niño encontró en el ritmo una forma de diversión y expresión física y emocional, pon especial atención a la expresión de su cara cuando toca y cómo cambia cuando termina la pieza y su papá le dice que debe parar.  En el tercer video, verás a la niña llamada Alexey Poblete, que es capaz de tocar ritmos complejos en una batería.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
federerfan07 . (2014, 13 de marzo). Roger Federer Practice Session (Video 15) - 2014 BNP Paribas Open [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=3BW2Lv8Kq_U


6.2 Definición de ritmo
Muchos musicólogos coinciden al sugerir que las primeras expresiones musicales ocurrieron cuando el ser humano fue capaz de escuchar, imitar y reproducir los patrones y sonidos de su ritmo interno y de la naturaleza que lo rodeaba. Muy pronto, nuestros ancestros comprendieron que si ordenaban regularmente algunos sonidos, podían generar ritmos que incitaban a las personas a moverse y experimentar emociones específicas. El ritmo, al igual que la música, no puede tener una definición absoluta, ya que depende del contexto donde se manifiesta, el diccionario Merriam-Webster da la siguiente definición:

Puedes verificar todas estas características del ritmo en el siguiente ejemplo proveniente de una de las canciones más populares del pop, Billie Jean, de Michael Jackson.
michaeljacksonVEVO. (2009, 2 de octubre). Michael Jackson - Billie Jean [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=Zi_XLOBDo_Y
Millones de personas han entrado en ritmo con esta canción debido a la simplicidad de su base rítmica y la repetición de la melodía del bajo que atrapan enseguida.  Escucha la batería desde el inicio, que establece un ritmo básico, basado en un contraste bien marcado a lo largo de toda la canción, que alterna el sonido agudo de la tarola y el sonido grave del bombo.  Sobre esta base percusiva que forma un patrón reconocible, y se desarrollan el resto de los elementos musicales (melodía, armonía, letra) formando una canción que tiene la cualidad de ser pegajosa para el oído humano.  Esta canción ha vendido millones de discos en todo el mundo; su éxito comercial radica en la simpleza y predictibilidad del ritmo, que no cambia nunca.  Este es un buen ejemplo que ilustra por qué el ritmo es como una especie de eje o motor de la música, en el caso de Billie Jean,  tiene un pulso regular sobre el que se construyen los demás elementos musicales.
La palabra ritmo proviene del el latín rhythmus, el ritmo es un orden acompasado en la sucesión de las cosas (Definición.de, 2014). El fluir ordenado del ritmo está en la música y en todo lo que transcurre, fluye o se mueve a través del tiempo, por ello es importante que cuando pienses en ritmo tengas en mente las siguientes palabras clave: pulso, movimiento, orden, contraste, patrones, métrica, percepción temporal, memoria, tempo, dinámicas, periodicidad, recurrencia, simetría, sucesión. El ritmo es algo que inmediatamente te mueve y encontrarle un sentido al sonido, es contagioso, hipnotiza y puede ir desde lo más simple hasta lo más complejo.
En la música mexicana existe una gran riqueza rítmica, los ritmos que podemos encontrar en los huapangos o sones de compositores como Silvestre Revueltas son realmente dignos de admiración y respeto en todo el mundo.  Este compositor y violinista duranguense fue uno de los más grandes exponentes de la corriente del nacionalismo mexicano, su música es muy especial y famosa en todo el mundo porque hace mucho énfasis en la complejidad rítmica, por lo que sus obras son a la vez difíciles de interpretar y realmente impresionantes del siguiente grupo de videos, da clic en el primero y pon especial atención a la polirritmia.
El segundo video presenta una de las obras de música de concierto más interesantes que podemos encontrar en cuanto a ritmo, la consagración de la primavera, de Igor Stravinsky.  En esta obra los ritmos dejan de ser estables y se convierten en ritmos complejos y polirrítmicos.
Por último, el tercer video presenta el huapango de José Pablo Moncayo, que es la obra sinfónica más emblemática de nuestro país.  En esta pieza, a diferencia de lo que ocurre en Billy Jean, presenta una extraordinaria complejidad y riqueza rítmica, y que en todos sus elementos orquestales integran perfectamente los diferentes cambios de ritmo que van presentándose.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
Caraqueno E. (2013, 25 de febrero). Silvestre Revueltas - Sensemayá [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=M_GFka-M-EM


6.3 El ritmo en la naturaleza
El ritmo no es exclusivo de las artes, está en todos lados, incluso fuera de nuestro planeta. Los planetas, las estrellas y las galaxias tienen su propio ritmo, su propia velocidad de traslación y rotación.  Sin ritmo el universo no sería como lo conoces. En el mundo físico puedes observar el ritmo de la luz y la oscuridad cada día de tu vida. En el transcurso de las estaciones también se verifica el ritmo, asimismo en los ciclos de la luna, las temporadas de lluvias, las mareas en el océano y en muchos otros fenómenos.
En el reino animal y vegetal es muy parecido, los seres vivos tienen que adaptarse a los ritmos de la naturaleza.  De alguna manera estos seres entran en ritmo con su entorno. Por ejemplo, los osos adoptan los ciclos estacionales e hibernan; las migraciones de muchas especies de aves, ballenas o mamíferos, como los búfalos o gacelas en África; también son un ejemplo del ritmo de los seres vivos en sincronía con el ritmo de la naturaleza.
Para entender mejor la percepción del ritmo en los animales, ve el primer video, en el cual una foca puede marcar el beat de una canción, lo cual no es nada fácil para esta especie, considerando su capacidad neuronal. El segundo video presenta el caso de la araña saltarina, cuyo macho emite unos ciertos patrones rítmicos que son evaluados por la hembra, si a la hembra le gustan los ritmos producidos por el macho, se apareará con él, de lo contrario se lo comerá.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
LiveScienceVideos. (2013, 2 de abril). Sea Lion Keeps A Beat | Video [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=s4nBevZJMvk

Conclusión
Para cerrar este tema, reflexiona en lo siguiente: el ritmo no es algo que sólo sucede en la música, es una parte muy importante de la misma, y está presente en la naturaleza, el reino de los seres vivos y en todo el universo.
Es importante que aprendas que el ritmo no es exclusivo de la música o la naturaleza, también lo encuentras en las actividades físicas. Por ejemplo, en el primer video se muestra una recopilación de cantos y porras futbolísticos, donde el ritmo guía los movimientos de los aficionados, pon especialmente en el primer canto verás que las palmadas y los brincos de la gente corresponden al ritmo musical; el segundo video muestra a practicantes de tai chi utilizan el ritmo con suma lentitud como un vehículo para encontrar paz y salud; el tercer video muestra cómo en el kung fu, el ritmo es empleado de manera muy rápida.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
Rolitaker. (2011, 28 de junio). THE MOST AMAZING FOOTBALL CHANTS IN THE WORLD! [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=mGLvjSHabys


Referencias bibliográficas
Checkpoint
Asegúrate de poder:
Introducción
A través de un dueto o de una orquesta sinfónica, la música ha dado pie a formas de cooperación complejas, eficientes y creativas. La música ha sido parte de todas las culturas en todas las épocas, y si bien en muchas ocasiones ha surgido de manera individual, su principal fuente es la colectividad. Una de las razones por las que esto es así, es por la natural inclinación del ser humano a ser gregario y compartir lo que le gusta. 
En otras palabras, las personas forman grupos unidos por uno o varios intereses en común. Desde que pudieron cantar y crear sentido musical a través del ritmo, inmediatamente se exploró la siguiente lógica: si canto sólo, suena de una manera, entonces, ¿cómo sonaría un canto en conjunto?, ¿cómo sonaría si se invita a alguien más? 
Y así, experimentando con distintos usos de materiales sonoros primitivos, los primeros seres humanos se dieron cuenta de algo fundamental: juntos podían hacer música que era imposible de producir solos.  Los humanos quedan fascinados ante la posibilidad de crear juntos música compleja, de mayor duración, de mayor nivel estético, que de otra manera no podría existir.  La música sigue siendo un recordatorio de las cosas hermosas que se pueden crear cuando se unen y deciden poner tiempo, energía y talento en una sola meta en común: en este caso, producir más y mejor música (Instituto Politécnico Nacional, 2014).
Las personas tienen diferentes rangos de voces y diferentes aptitudes para recrear los elementos de la música. Esta diversidad contribuyó desde el principio de los tiempos a la creación musical, tanto que a la hora de crear música colectiva, los humanos empezaron a delegar tareas: los que más disfrutaban y mantenían el ritmo, se encargaban de las percusiones, mientras que los más afinados se encargaban de cantar (Jaraba, 1989).  Así, con esta división de tareas, empezaron a formarse paulatinamente los primeros duetos, tríos, cuartetos, bandas, coros, orquestas.
Desarrollo del tema
7.1 Tipos de agrupaciones musicales
Existen diferentes tipos de agrupaciones musicales, los más fundamentales son aquellos que utilizan la voz o las percusiones para hacer música, por eso se explicará en primer lugar el concepto de coros.
Coros
Los coros son grupos de personas que se han reunido para cantar de forma organizada en conjunto. Un coro se compone de diferentes tipos de voces, diferentes timbres y estilos (Lemman, 1980). Cuando en un coro se canta sin acompañamiento musical se dice que canta a capella y cuando es acompañado por diferentes instrumentos musicales se le conoce como coro concertante.
Los coros también se clasifican de acuerdo a los tipos de voces que los componen; cuando un coro tiene diferentes variantes de voces se le conoce como coro mixto y cuando solo lo integran cantantes de un mismo timbre de voz se le conoce como coro de voces iguales. Un coro está formado básicamente por un director y cuatro secciones: soprano, alto o contralto, tenor y bajo. A esta composición se le pueden agregar las voces de mezzosoprano y barítono de tal manera que se integren todas las posibles voces existentes.
Figura 1. Secciones de un coro
Una forma sugerida de organización de las voces es la siguiente.

Los coros son utilizados desde los templos pertenecientes a numerosas tradiciones religiosas en todo el mundo, hasta en la ópera y en obras sinfónicas, por ejemplo la novena sinfonía de Beethoven o la rapsodia para contralto y coro de Brahms.
Del siguiente grupo de videos, en el primero puedes observar un coro a capella, en el segundo puedes ver un coro femenil con acompañamiento musical y en el tercero, a un coro femenil cantando a capella.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
AVROTROS Klassiek. (2013, 28 de febrero). Tallis - Spem in alium (a 40) - Harry Christophers - Live Concert – HD [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=QmH1nZSGIyY


Ensambles                                                                                   
           
Los ensambles son diferentes grupos de instrumentos musicales que están formados de manera homogénea o por instrumentos del mismo tipo, por ejemplo: ensamble de guitarras, ensamble de percusiones, ensamble de metales, entre otros (Colegio de Periodistas de Pichincha, 1997). A los ensambles también se les conoce como bandas, conjuntos, orquestas o grupos. Para poder lograr formar un buen ensamble se requiere aprender a trabajar de manera colaborativa con otros músicos, comprender el lenguaje establecido para seguir las indicaciones del director del ensamble y comunicarse con sus compañeros (Lamberti, 2013). Los ensambles más comunes se agrupan en distintas combinaciones formadas por instrumentos de la orquesta.  Así crean duetos, tríos, cuartetos, quintetos, sextetos, septetos, octetos y pequeñas orquestas. 
La mayoría de las veces, en un ensamble se cuenta con la experiencia de un músico que guía el trabajo del grupo. A éste se le denomina director y su función es obtener el mejor resultado musical de la combinación del trabajo en conjunto de diferentes personas.
Figura 3. Ensamble de cuerdas.
Imagen obtenida de http://www.conecultachiapas.gob.mx/noticias/imagenes/1132008_0934_JomoneWEB.jpg
Sólo para fines educativos.
En el siguiente video podrás observar un ejemplo de un ensamble de percusiones.
Ryan Brittain. (2013, 22 de marzo). Cedar Ridge Percussion Ensemble 2013 [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=4rRtdvxJD9g
Música de cámara
Se le denomina música de cámara a la música clásica o de concierto escrita para solistas o pequeñas agrupaciones que cupieran en la cámara de un palacio, de ahí su nombre. Puede ser considerada música de cámara toda la música interpretada en grupos pequeños, desde un dueto hasta una orquesta pequeña, como en el periodo barroco. Ahora estos ensambles han salido de los palacios y regularmente tocan en teatros, salas de concierto, iglesias, museos, entre otras.
En realidad no hay una regla sobre lo que es o qué no es música de cámara, pero casi toda obedece a alguna de estas descripciones que se han revisado, salvo raras excepciones. La música de cámara tiende a ser muy íntima y refinada. En todos los periodos históricos, las grandes obras de cámara exhiben un grado alto de dificultad y detalle, por lo que suelen ser interpretadas por grandes instrumentistas.  La música de cámara fue la favorita de muchos compositores, especialmente en el romanticismo, donde las emociones íntimas y la introspección tenían un gran valor. Sin embargo esta música ha sido importante en todas las épocas; actualmente es el tipo de música contemporánea que más se compone y más se difunde, a continuación unos ejemplos:
En el primer video podrás ver un pequeño ensamble que interpretan con un estilo diferente en donde incluyen una coreografía, en el segundo video podrás escuchar un ensamble de cuerdas interpretando a Beethoven.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
Carion Productions. (2014, 28 de agosto). György Ligeti - Six Bagatelles, CARION, 2014 (HD) [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=txMWXvD8kL4

La orquesta sinfónica
La orquesta sinfónica es el instrumento más complejo creado por el ser humano. Aunque es común utilizar la palabra orquesta para referirse a las orquestas sinfónicas, el término se refiere a cualquier ensamble instrumental de gran formato. Por ejemplo, puede haber orquestas de jazz u orquestas de alientos.
Orquesta filarmónica y orquesta sinfónica, son términos sinónimos; muchas veces se usa uno u otro término para diferenciar dos orquestas que trabajan en la misma ciudad o comunidad.  Como se vio en el capítulo acerca de los instrumentos, la orquesta sinfónica se compone de cuatro grupos o familias instrumentales:

Figura 4. Grupos o familias instrumentales de la orquesta sinfónica
Una orquesta sinfónica completa tiene alrededor de cien músicos, lo que significa que hay cien personas trabajando con el mismo fin, crear la mejor música posible, todos coordinados y en orden. Para lograrlo, los miembros de la orquesta requieren de la siguiente estructura y elementos:

Figura 5. Estructura y elementos de una orquesta
Las orquestas sinfónicas o filarmónicas son las responsables de mantener viva la tradición de la música clásica o de concierto en el mundo. Gracias a ellas se pueden escuchar obras en vivo que fueron compuestas cientos de años atrás, y también estrenos de nuevas obras del repertorio sinfónico.
Se convirtió en el instrumento preferido para musicalizar películas de alto presupuesto, óperas, puestas en escena, eventos políticos, homenajes históricos, suelen utilizarse para conmemorar los eventos más importantes en la vida de los países, por ser, sin duda alguna, la máxima representación de la refinación y complejidad que el ser humano puede alcanzar cuando colabora con un mismo propósito.
En la West-Eastern Divan Orchestra se tiene un ejemplo del modo en que las orquestas sinfónicas representan lo que se puede llegar a alcanzar cuando las personas se enfocan en lograr metas conjuntas.  Esta es una orquesta sinfónica juvenil basada en España, conformada por músicos originarios del medio oriente y de países situados alrededor del Mediterráneo (Egipto, Irán, Israel, Líbano, Palestina, Siria y España). Su misión es promover la paz y el entendimiento entre israelíes y palestinos, y crear una plataforma en la que éstos puedan dialogar y aprender a no estar de acuerdo sin llegar a la violencia armada, el slogan de la orquesta es Equal in Music. Al igual que la música de cámara y los grupos de rock, existen muchas orquestas sinfónicas muy famosas y de la más alta calidad.
En el siguiente video, puedes escuchar a una orquesta sinfónica interpretando el tema principal del video juego Super Mario Bros.
Clayton1805. (2014, 11 de octubre). Super Mario Bros Medley Eminence Symphony Orchestra. [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=2638vU32rmE
Grupos de rock
El rock and roll es un género musical originado en los Estados Unidos de América y desarrollado por Inglaterra en las décadas de los cincuentas y sesentas.  El rock es el resultado de la influencia del rhythm and blues, la música country, el jazz y el folk, entre otros géneros. Esta corriente se ramificó hacia muchos de los géneros de música popular más comunes de nuestros días: pop, hard rock, alternative rock, beat music, rock progresivo, rock gótico, rock, punk, funk, electronic rock, fusión de jazz, rap, entre otros.
Los grupos de rock tienen como protagonista instrumental a la guitarra eléctrica, el bajo eléctrico y la batería, que la mayoría de las veces acompañan a un sólo cantante, y en raras ocasiones a dos o más cantantes. Lo más común es que los grupos de rock y sus subgéneros tengan de tres a cinco integrantes. Muchos de ellos utilizan sintetizadores y otros instrumentos de percusión, y últimamente se les han incorporado instrumentos de la orquesta sinfónica como cuerdas, trompetas, trombones o flauta.  La música de rock, con sus subgéneros, es sin duda alguna la música más escuchada en el mundo occidental; su popularidad e influencia han sido un símbolo de la representación de un mundo cada vez más interconectado y diverso culturalmente.
La función del rock se relaciona con la industria del entretenimiento, pero en muchas ocasiones es común que los artistas utilicen su status de estrellas de rock para hacer activismo político o campañas mediáticas con fines altruistas.  Un ejemplo de ello en el álbum, The Wall, de Pink Floyd, que hacía una crítica a la industrialización de la educación y a la corrupción de los estados, o en los pronunciamientos del cantante John Lennon que promovían la paz y la hermandad entre los seres humanos en el mundo.
En los dos primeros videos podrás ver a The Beatles y Elvis Presley, quienes fueron de los más representativos de este género durante la década de los sesentas. En el tercer video podrás ver una interpretación del grupo Pink Floyd, quien tuvo gran aceptación durante los setentas. Finalmente, en el cuarto video podrás escuchar una interpretación del grupo Queen, grupo muy popular durante la década de los ochentas y ha sido una influencia para otros grupos musicales.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
RollingStones50yrs2. (2014, 20 de julio). Beatles - Get Back (The Famous Rooftop Performance, January 1969) [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=lEEdck0DS6o



El grupo Metallica tuvo su mejor momento dentro del ámbito musical en la década de los noventas, el primer video presenta una de sus presentaciones en vivo, el segundo video presenta al grupo Linkin Park quien rápidamente obtuvo la aceptación de la juventud a principios de los años 2000.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
Eric MetallicaTV. (2014, 28 de abril). Metallica: One & Orion (MetOnTour - Buenos Aires, Argentina - 2014) [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=mQmYZVmLfJY

7.2 Las nuevas colaboraciones en línea
La música fue, es y será una actividad colectiva en donde se necesita la colaboración de diferentes personas, por eso siempre existirá la necesidad de las personas de asociarse para hacer y disfrutar más y mejor música. Uno de los fenómenos que más ha influido la manera en que se colabora en los últimos diez años es el establecimiento de las nuevas tecnologías que conectan a las personas en todo el mundo. Esto permite algo que nunca había sido posible; la colaboración de miles de personas para crear música mediante la colaboración a distancia.
Por ejemplo, la página Kompoz es una plataforma hecha para que colaboren músicos de todo el mundo y creen nueva música.  El guitarrista de un grupo puede estar en Suecia, el cantante en México, el baterista en China y el bajista en Australia, y a través de esta plataforma todos ellos pueden juntar sus ideas y aportaciones independientemente de su locación, en el siguiente video podrás observar cómo funciona esta plataforma.
Kompoz.com. (2014, 2 de enero). Online Music Collaboration with Kompoz [Archivo de video]. Recuperado de http://vimeo.com/83231646
Entre el 2008 y el 2011, el proyecto YouTube Symphony Orchestra (YTSO) conformó una orquesta a partir de audiciones o pruebas abiertas en todo el mundo, con el fin de crear la primera orquesta colaborativa en línea.  Miles de músicos de todo el mundo audicionaron y los comités selectivos del proyecto seleccionaron a los mejores.  En 2009 y 2011 los músicos seleccionados volaron a Nueva York para tocar en vivo en el Carnegie Hall y en la Casa de Ópera de Sydney, en Australia.  Gracias a la música, cientos de personas de todo el mundo se unieron para conformar esta orquesta, demostrando que la música no tiene fronteras y que sigue siendo un recordatorio de nuestro potencial para colaborar.  
YouTube Symphony Orchestra 2011. (2011, 19 de julio). YouTube Symphony Orchestra 2011 Grand Finale Concert Recap [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=MTfYGqfFSXE
Conclusión
La música es un fenómeno colaborativo: que el gozo de interpretarla, crearla o apreciarla aumenta cuando se realiza con otras personas. Desde los inicios de la música se descubrió que cuando se conjuntan diferentes instrumentos o voces el resultado es mucho mejor. En la actualidad existen herramientas tecnológicas que facilitan a músicos que se encuentren en diferentes latitudes participar en proyectos artísticos obteniendo increíbles resultados.
Referencias bibliográficas
Checkpoint
Asegúrate de poder:
Introducción
La música es tan diversa como las personas que la componen, interpretan y consumen.  Hay un sinnúmero de  estilos musicales, géneros y subgéneros y uno de los aspectos principales de este tema es facilitar tu comprensión de la conexión entre estos, la cual es por características de distinta índole: musicales, sociales, culturales y humanas, entre otras. Esta vinculación, común a las actividades creativas, es la que ha movido y seguirá propiciando la innovación en el ser humano.
Desarrollo del tema
8.1 Estilo musical, género y subgénero
El estilo musical indica las características musicales de una composición o interpretación llevada a cabo por un individuo o una banda.  Por ejemplo, puedes decir que el estilo de las interpretaciones de Pink Floyd tiene características que lo hacen alucinante, o que las estaciones de Antonio Lucio Vivaldi son obras con un estilo pragmático, porque refieren eventos no musicales como las estaciones del año.  Eso es el estilo, la marca personal impresa por un compositor o intérprete a sus obras.
El género, por otro lado, surge cuando la música está asociada a una comunidad según criterios manifiestos en ciertas reglas o convenciones. Por ejemplo, se tienen los casos respectivos de la música perteneciente al género gospel y al género country. El gospel obedece a fines religiosos o ceremoniales, es interpretada principalmente por coros y solistas integrados a un coro, y está asociada a las convenciones religiosas de la comunidad afroamericana de orientación cristiana en Norteamérica; en cambio el country, es reconocido por su relación con el estilo de vida de los primeros pobladores del suroeste de los Estados Unidos, consta principalmente de baladas y piezas bailables con forma y melodías muy simples, acompañadas usualmente por banjos, guitarras, violines, contrabajo y batería.

Figura 1. Géneros musicales.
Imagen obtenida de http://goo.gl/rSDp11
Sólo para fines educativos.
Y los subgéneros proceden de los géneros, es decir, son ramificaciones que comparten el tronco y la raíz de un género. Por ejemplo, el rock progresivo es un subgénero del género rock. 
8.2 Estilos de música, su relación con la diversidad cultural y conexión social
Desde la prehistoria cada pueblo ha hecho su propia música con su propio estilo, géneros y subgéneros.  Desafortunadamente, los géneros producidos desde la prehistoria hasta el inicio de la civilización occidental (500 años a. de C.) han desaparecido casi en su totalidad, debido a la imposibilidad técnica de grabar la música producida en esas épocas. Gracias al hallazgo de instrumentos primitivos en excavaciones arqueológicas, sabemos que en Europa y América utilizaban principalmente escalas pentatónicas (cinco notas por octava) e instrumentos de percusión, pero estos datos no son suficientes para saber cómo sonaba exactamente su música. En el siguiente video identificarás cómo se escucha una  flauta pentatónica:
Ryan Kido Bandido. (2014, 21 de enero). Playing the Joel Ector pentatonic flute in Ibiza [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=gVlDieKwLqk
En 1619, los primeros esclavos provenientes de África llegaron a América. Imagínate el choque que estos esclavos experimentaron al ser desterrados de su cultura, familias y amigos para ser explotados en una tierra lejana y totalmente nueva para ellos. En el  siglo XVIII y XIX, estas comunidades se extendieron debido al incremento de la esclavitud, y conforme fueron estableciéndose reprodujeron en América las costumbres de sus países natales, tales como practicar las melodías y los cantos que les recordaban sus orígenes y los reconciliaban con la idea de ser libres. A estos cantos se les llamó negro spirituals; eran canciones que hablaban del trabajo, del tiempo en prisión, de la nostalgia por África, de la injusticia, de su situación como esclavos.  A través de la música, estas comunidades comenzaron a unirse y a tener una conexión humana muy profunda. En los siguientes videos podrás apreciar los cantos negro spirituals y en el tercer video conocerás acerca de su evolución:
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
Mackenzie's YouTube. (2013, 12 de diciembre). Oh Freedom! - The Golden Gospel Singers (Lyrics in Description) [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=veiJLhXdwn8


La música africana ofreció la posibilidad de realizar muchísimas innovaciones en la música occidental. Por ejemplo, enriqueció la complejidad e irregularidad de patrones rítmicos, trajo consigo diferentes tipos de escalas, incorporó las consonantes cantadas como el humm, gemidos y vocales sin significado, como yeah, uh, la voz raspada; incorporó también la improvisación y el movimiento al momento de cantar o interpretar música, entre muchos otros elementos. Por otro lado, la música occidental ofreció a la música africana estructuras armónicas definidas, instrumentos musicales más precisos, estructura, escritura musical y método pedagógico.
Dada esta colisión cultural, la música de las comunidades afroamericanas comenzó a evolucionar y a imprimir un estilo propio al uso de instrumentos encontrados en América: así los ritmos y melodías africanos se fundieron con los sonidos de guitarras, banjos, bajos, baterías.  Además, los primeros músicos afroamericanos adaptaron a sus obras elementos armónicos y estructurales de la música occidental, tales como la introducción, el desarrollo, las estrofas, los coros y los finales, que caracterizan la composición clásica de las piezas musicales en occidente. 
La música llamada culta implica la existencia de una escuela, con maestro y discípulos; es por lo tanto una música de especialistas (Pelletier y Ortiz, s.f.) y fue creada y documentada desde el año 500 a. de C. hasta nuestros días, asimismo, entra en el género de música clásica. A continuación puedes ver algunos de los subgéneros de la música clásica:

Figura 2. Algunos subgéneros de la música clásica
¿Sabes a qué género musical pertenecen los siguientes videos?
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
DoronDeutsch. (2014, 10 de junio). Robert Johnson - Crossroads [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=gIubFU_dAac

El blues y el jazz
A menudo surge la pregunta acerca de cuál es la diferencia entre el blues y el jazz.  Aunque no se sabe con certeza del momento exacto en el que surgieron estos géneros con todas sus características, se sabe que el jazz, que significa cool, se originó en Nueva Orleans, mientras el blues se originó en Mississippi, por lo que cada estilo tiene elementos propios. Además, el jazz se hizo popular a nivel nacional en sus inicios, en cambio  el blues se mantuvo un poco más discreto en el sur de Estados Unidos.  Musicalmente, se podría decir que el jazz cuenta con ritmos y progresiones armónicas más complejos, de ahí que su interpretación sea más difícil. Esto tiene sentido porque el blues viene de una tradición más vocal, y el jazz tiene un origen más instrumental. En los siguientes videos podrás escuchar a los exponentes más representativos del jazz, Billie Holiday y Louis Armstrong.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
Facundo Bichir. (2014, 8 de marzo). Strange fruit (Fruto extraño) subtitulada español - Billie Holiday [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=gKayP0gtmNU

El rock and roll
En el tiempo en el que el blues, el rhythm and blues y sobre todo el jazz iban ganando mucha popularidad en Estados Unidos, influyendo profundamente la música de este país, comenzaron a surgir nuevos géneros musicales que revolucionarían la historia de la música popular del mundo, como el origen del rock and roll. Los historiadores no se ponen de acuerdo sobre cuál fue la primera canción en surgir, normalmente este crédito se le atribuye a la canción, Rocket 88, de Ike Turner.

Así como las comunidades afroamericanas adaptaron su música a un nuevo idioma, nuevos instrumentos y nuevas formas, también los músicos estadounidenses crearon su propia respuesta a esta influencia.  Una de las más importantes conexiones culturales y sociales de la historia de la música fue la integración de músicos blancos y de color; esta integración social, cultural y humana que inició con la música, tuvo consecuencias enormes en el futuro de la integración de la comunidad afroamericana en Estados Unidos.  Sin duda, Frank Sinatra fue uno de los cantantes que adaptó con más éxito la influencia afroamericana a la música popular estadounidense entre 1950 y 1960.  En el primer video puedes escuchar la canción Rocket 88, de Ike Turner, y en el segundo puedes ver a Frank Sinatra.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
SUN Records Discography. (2014, 30 de junio). Jackie Brenston/Ike Turner - Rocket 88 (First Rock N Roll Song Ever Recorded) [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=EkoKayUeSnI

Hacia la mitad de los años cincuenta, el rock and roll surgió de una colisión entre el rhythm and blues, el boogie, el swing, el gospel, la música folk y el country.  Con éste se establecieron las bases de dos de los géneros más escuchados del mundo occidental: el rock y el pop. La expresión rock and roll era utilizada por los marinos para describir el movimiento de un barco en el océano. La palabra rock fue utilizada en muchas canciones entre 1930 y 1945, por lo que fue asociándosele poco a poco con un nuevo género.  

Por otro lado, el término pop, es la abreviación de popular. Originado en el rock and roll, el pop tiene las siguientes características musicales que percibimos en las canciones actuales pertenecientes al género: eclecticismo que refleja la multiculturalidad de occidente, ritmos y melodías pegajosos, una duración de entre dos a cinco minutos por canción, una estructura basada en el patrón estrofa-coro-estrofa, y, sobretodo, la idea de establecer la escucha musical como un entretenimiento.  Estas características comparten un cambio fundamental en el modo de crear y escuchar música porque hasta alrededor de 1955 la música había tenido funciones sociales muy específicas, principalmente religiosas o ceremoniales.  El pop y el rock se alejan de estas funciones y consolidan la industria del entretenimiento musical.

A partir del inicio del rock and roll en 1955, la cantidad de géneros y subgéneros musicales en el mundo se ha incrementado de una manera impresionante.  Piensa que en los últimos 50 años se han creado más subgéneros musicales que en los últimos cinco mil años. La siguiente imagen presenta la cronología de los principales géneros musicales en las distintas épocas.

Figura 3. Cronología de los principales géneros musicales.
Imagen obtenida de https://music-timeline.appspot.com/
Sólo para fines educativos.
Gracias a la capacidad de grabar y documentar la música de otras latitudes y tradiciones del planeta, se ha podido apreciar la maravillosa diversidad musical del mundo. Precisamente por ser tan basta la diversidad de propuestas musicales de todo el mundo, la cultura occidental creó un género llamado world music (en español músicas del mundo).  Este género abarca principalmente la música tradicional de África, Asia y Europa del este, la música Prehispánica Latinoamericana y la que incluye textos escritos en idiomas ajenos a los de la cultura occidental, da clic en los siguientes videos en los que se presenta música de este género:
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
Akbal Ho. (2014, 30 de julio). Música Prehispánica- Gotas de nube by Akbal Ho [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=AHHJB0HUgP8



Conclusión
Ya que has estudiado este tema, considera que la música que escuchas hoy tuvo su origen en la colisión de culturas, en la diversidad asimilada por personas creativas, y que mientras sigas encontrando esa conexión social, cultural y social, podrás ser capaz de seguir innovando y creando nuevas realidades sonoras.  Es importante que tengas en cuenta que probablemente la música que más te gusta puede tener su origen en cantos espirituales de tristeza y dolor, pero al mismo tiempo de esperanza y alegría, que surgieron de la esclavitud afroamericana. Recuerda que a través de la música las comunidades de esclavos provenientes de África expresaron el sentimiento de la comunidad y que a través de ésta, fue como inició la integración de las culturas que generaron la música que te gusta.
Referencias bibliográficas
Pelletier, S. y Ortiz, C. (s.f.). Música Culta y Música de tradición oral. Recuperado de http://academia-arsnova.com/musicacultaymusicadetradicionoral.htm
Checkpoint
Asegúrate de poder:
Introducción
La música funciona como un medio de expresión que permite externar los sentimientos de las personas. El compositor traduce sus ideas en notas musicales que plasma en un papel o en un dispositivo electrónico y de esta manera transmite hacia el exterior su forma de pensar y sus emociones. Existen diferentes métodos de composición, algunos son formales y se ajustan a reglas y otros, como la improvisación, solamente van guiando los instintos musicales para ir creando nuevas piezas.
En este tema verás algunos ejemplos de cómo se crea nueva música y de qué manera se logran plasmar las emociones para que sean compartidas con otras personas.
Desarrollo del tema
9.1 Lenguaje musical
Para introducirte a este tema, primero escucha esta pieza:
Valentina Lisitsa. (2008, 18 de diciembre). Chopin Etude Op 25 No.12 Valentina Lisitsa [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=RFPcy2h-H9E
Da clic en la imagen para descargar la primera página de lo que escuchaste.

Figura 1. Partituras Etude Op.25 No.12 de Chopin.
Recuperado de http://goo.gl/I6dMtW
Sólo para fines educativos.
Esta pieza es el estudio No. 12 Opus. 25 de Frédéric Chopin, perteneciente al periodo romántico, después de escuchar la pieza, reflexiona en las siguientes preguntas:
La música está afectando directamente las emociones de la pianista y las nuestras indirectamente, también podríamos argumentar que la obra es de una calidad estética excepcional, nos guste o no la obra, porque cumple con aspectos formales y técnicos muy sólidos.
Esta es una de la obras más interpretadas por los grandes pianistas y es apreciada en todo el mundo.  Forma parte de los repertorios obligados de muchos conservatorios en el mundo como una obra idónea para aprender técnica pianística y expresividad; asimismo es común encontrarla en los cursos de análisis musical de conservatorios.
El estudio que escuchas es actualmente una pieza icónica del repertorio pianístico mundial, pero fue elaborada a partir de materiales muy simples: un pedazo de papel pautado, lápices y un borrador de los grandes.  Chopin se sirvió de estos materiales y de un lenguaje musical común a los compositores de su época para transmitir atmósferas y sensaciones inusitadas mediante sonidos. Procedió de un modo parecido al de un poeta que se sirve de palabras que todos conocemos para crear un mundo personal, único e irrepetible formado de ritmos, conceptos e imágenes nuevas. Imagínate el poder que tiene un compositor capaz de escribir una serie de símbolos en un pedazo de papel, de los que surge algo que muchas personas consideran hermoso porque afecta sus emociones profundamente. 
Ese es el poder de saber usar el lenguaje de la música y plasmarlo en una partitura: un documento que puede ser interpretado solamente por quienes conocen el lenguaje musical y saben reproducirlo a través de un instrumento, pero que permite la generación de sonidos que todo mundo puede percibir y compartir a nivel emocional e intelectual.
Crear música es como tener un poder mágico para hablar en un idioma universal que se comunica con las emociones y el intelecto de todas las personas.  Y es que la composición musical contempla la comunión única de las partes racional y emocional de la percepción humana.  Es curioso, pero pareciera que una de las características de la música que trasciende la prueba del tiempo es la de presentar estos dos aspectos.
Para empezar, vas a ver algunos elementos del lenguaje musical expresados a través de la partitura, Bennet (1990) define una partitura como:

Otros símbolos de lenguaje musical son subjetivos y significan parámetros como las dinámicas y las agógicas, entre otras indicaciones expresivas. Si ves la partitura sólo desde un punto de vista exclusivamente racional, dirías que es como un algoritmo, es decir, una serie de instrucciones provistas de reglas bien definidas y finitas, ordenadas de acuerdo a una secuencia lógica que presenta un estado inicial y etapas preestablecidas que conducen a un estado final, cuyo objetivo es un estímulo sonoro susceptible de una interpretación estética. 
Esa es una de las razones por las cuales para poder interpretar una pieza de música a partir de un pedazo de papel, tienes que tener cierto entrenamiento que te permita hablar, leer e interpretar el idioma de la notación musical.
La escritura de la música occidental actual tiene su origen en los géneros musical clásico y el jazz. Dicho lenguaje se desarrolló en estos géneros debido a que son interpretados por orquestas y agrupaciones que alcanzan un alto al grado de complejidad y coordinación en sus ejecuciones. 
Otros géneros como el pop, el rock o el tecno, rara vez hacen uso de la escritura para materializar sus ideas musicales. A la hora de componer, los compositores que cultivan estos géneros se valen principalmente de la improvisación y el método de prueba y error instrumental o vocal. Apenas fue posible grabar música en cintas o digitalmente, la necesidad de escribir la música fue disminuyendo, sobre todo en el ámbito de la llamada música popular; asimismo, la duración y el grado de complejidad estrictamente musical fueron disminuyendo gracias a la facilidad de tocar de memoria o sacar de oído las canciones o piezas musicales más accesibles a un público amplio.
9.2 El proceso creativo de componer música
¿Qué es componer o a quién se le puede llamar compositor? 
La palabra componer viene del latín componere, que literalmente significa alguien que pone algo junto. Un compositor es alguien que junta ideas principalmente sónicas que tienen un significado estético, intelectual, personal y/o emotivo.  El compositor se puede valer de la notación musical, la transmisión oral y gráfica, la interpretación de su propia música o la manipulación de su material sonoro, como ocurre en la música hecha por computador y electroacústica.  Todas las formas de composición tienen su propio valor y son únicas (Castro, 2003).
Para conocer más sobre los compositores clásicos, haz clic en la imagen y revisa la siguiente infografía:
Figura 2. Salón de la fama 2013.
Imagen obtenida de http://goo.gl/TIBVXk
Sólo para fines educativos.
El proceso creativo adquiere formas distintas según las características del compositor, dependiendo de su personalidad, bagaje cultural y social, entre otros factores. Sin embargo, se mencionarán dos de los más comunes y antiguos procesos creativos, que te darán una referencia en este respecto, los métodos más comunes para componer son: 
Haz clic sobre cada método para que conozcas su descripción.
Uno de los métodos más antiguos de composición conocidos es el de prueba y error. Este método sigue teniendo vigencia hasta nuestros días y es sin duda el más utilizado por los compositores, especialmente al inicio de su actividad compositiva.
El proceso referido inicia cuando el compositor tiene una idea musical expresada a través de un instrumento básico, que a menudo es la voz. Posteriormente, el compositor comienza a organizar, a juntar, la idea de acuerdo a un orden que modifica sometiéndolo al proceso de prueba y error.  Finalmente, la idea es compartida con alguien para validarla o enriquecerla a través de la colaboración.  Piensa que por miles de años, la tradición oral fue la mejor manera de comunicar ideas musicales; esto sólo cambió hasta que empezamos a escribir y a grabar música. Todavía en muchas culturas alrededor del mundo pervive la transmisión oral de ideas musicales, como única vía de preservación de piezas y tradiciones musicales.
Como sabes, la mejor manera de aprender algo es haciéndolo. Luego, la mejor manera de aprender a componer música es componer piezas sencillas basadas en el dominio básico del lenguaje musical, e incrementar poco a poco la habilidad para componer piezas más complicadas provistas de un lenguaje más rico y emocionante.  Al principio puede resultar muy difícil o complicado, y seguramente tus primeras composiciones no serán obras maestras, pero si lo intentas con suficiente entusiasmo y dedicación descubrirás qué te hace falta aprender para crear, ordenar y materializar lo que quieres decir a través de sonidos.  Por ejemplo, si te propones a hacer una canción con una guitarra, entonces ya sabes que tienes que aprender a tocar acordes en la guitarra y a escribir letras. Sabiendo esto, puedes utilizar algunas estrategias que diversos compositores han utilizado:

Figura 3. Estrategias para componer música
Recuerda que la música no es un fenómeno aislado ni surgió de la nada, toda la música ha tenido algún tipo de influencia y está en constante evolución; la música avanza y nunca se queda en el lugar donde los compositores del pasado la dejaron.

Un ejemplo del aprendizaje mediante prueba y error es el caso de Usman Riaz, un chico que toca piano clásico en Pakistán.  Era muy buen músico clásico pero quería tocar rock y jazz, sin embargo, no tenía maestros que le enseñaran ese tipo de música, por lo que se sentó a imitar a los guitarristas de rock, jazz y blues que veía en YouTube. Tras imitarlos encontró una manera de tocar guitarra fuera de lo convencional, dotada de una voz propia y original. Verás en el video que Usman prueba técnicas no ortodoxas para tocar guitarra, y manifiesta una peculiaridad muy interesante: añade la influencia de la música árabe a su interpretación de géneros que se han consolidado en occidente. 
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
NPR Music. (2014, 21 de abril). Usman Riaz: NPR Music Tiny Desk Concert [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=_Qd6hYjR3j8

Dependiendo el tipo de música que te guste componer, podrás iniciar tu camino como compositor.  Si te gusta componer música como un hobby al que no le puedes dedicar mucho tiempo, puedes realizar composiciones pertenecientes a tipos de música que no requieren tanta complejidad, como la música popular.
Jordan Bijan. (2014, 7 de abril). 5 Year Old Jordan Writes A Hip Hop Song In 30 Seconds [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=ipb7ShGy9U4
Por otro lado, si quieres componer una obra sinfónica, música para cine, música de cámara o si quieres aportar más complejidad a la música popular, entonces sería conveniente que hables el lenguaje formal de la música, que practiques el solfeo, entiendas la teoría de la música y diferentes técnicas de composición, instrumentación y orquestación; que entrenes tu oído, tu técnica instrumental.  Normalmente este es el camino que toman las personas que se quieren dedicar de tiempo completo a ser compositores profesionales. Aprender todo esto lleva muchos años y muchas horas de dedicación y trabajo aunado al talento, que es imprescindible.              
Así que tu formación como compositor depende de qué es lo que quieres hacer con tu música.  Aquí puedes ver un ejemplo de un compositor de música para cine que utiliza partituras para crear música.  Nota que sería muy complicado coordinar la ejecución de todos los instrumentistas si no hubiese una partitura funcionando como un guion, que facilita el trabajo conjunto de los músicos.
ScreenSlam. (2013, 27 de octubre). Frozen: Behind the Scenes of Recording the Music Score [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=U_5Cka5FYRk
Otra forma de composición en tiempo real es la improvisación. Sokolov (2005) define a la improvisación como la “autodeterminación netamente intuitiva en una caos de impresiones y emociones”. Esto quiere decir, que cuando se improvisa se sigue el instinto musical, se hace caso a lo que el músico va sintiendo y lo expresa a través de la voz o de los sonidos que emanan de algún instrumento. El pensamiento espontaneo se va convirtiendo en un modelo para el desarrollo de nuevas composiciones y no existe una necesidad de expresarlo de manera ordenada.
Hay algunos compositores que prescinden de las partituras y se dedican a crear su música en el momento en que la ejecutan.  Observa en el siguiente video como no se cuenta con una partitura y el músico empieza a tocar la batería de acuerdo a la melodía que ya se encuentra grabada previamente.  La improvisación es otra manera de crear música que se ha utilizado por años.
Para conocer más sobre un ejemplo de improvisación, revisa el siguiente video:
DavidMeShowFR. (2013, 15 de junio). Best Improvisation Ever 5 Drums (Drums | Batterie) [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=u82f4c69OVw
Sin duda alguna aprender acerca de la música y su lenguaje aumenta el potencial de hacernos mejores compositores; pero, si te fijas, hace falta un aspecto muy importante relacionado a la creación musical: la percepción emocional de la música.  En el principio del tema, se dijo que la música combina lo racional y lo emocional. Toda la técnica del mundo no garantiza que puedas hacer una pieza musical que resulte conmovedora; de la misma manera que no se puede componer algo significativo si no tienes algún tipo de técnica con lo cual puedas expresar y provocar emociones.
9.3 Comunicación de las emociones a través de la música
La comunicación de emociones ha sido un elemento importante de la música que se considera valioso para casi todas las expresiones musicales en el mundo. Los compositores buscan de alguna manera conmover o afectar tanto intelectualmente como emocionalmente a sus escuchas. La transmisión emocional a través de la música es muy difícil de medir porque cada persona percibe emocionalmente de manera única y diferente.
Normalmente, en la cultura occidental se suelen relacionar las piezas sencillas, compuestas por escalas diatónicas y tonalidades mayores con emociones positivas. De manera similar, muchas personas en occidente relacionan la música compleja, cromática/atonal, o tonalidades menores con emociones de tristeza y angustia. Esta categorización no es una regla universal y personalmente creo que ofrece una visión arbitraria y muy limitada, pero refleja sin duda el estado actual de la percepción en los escuchas de occidente. Los compositores utilizan estos conocimientos acerca de la percepción humana de la música, sobre todo en la creación de música para películas, donde muchas veces es más importante afectar la emoción del oyente que la calidad misma de la música.  Por ello existen algunas recetas para manipular las emociones a través de la música.
Aunque cada vez se sabe más del cerebro y se puede analizar en general los estados emocionales de las personas al estar en contacto con la música, todavía no se entiende exactamente dónde surge la belleza, la conmoción creada por los compositores.  Permanece como un misterio el proceso completo de la creación musical, que va desde la transmisión de la idea de un compositor, pasando por la interpretación de la música y terminando en la percepción del escucha.  Ese momento en el que la música se convierte en arte sigue siendo un misterio sin resolver.
En nuestros días, la iniciación a la composición musical es mucho más accesible gracias al uso de tecnología.  El uso de programas especializados ha revolucionado la forma en que se compone la música hoy en día, pues facilita editar partituras y audio, analizar y procesar el sonido, asistir la composición por computadora, calcular progresiones armónicas o ejecutar técnicas de contrapunto a la velocidad de un clic, tener la capacidad inmediata de grabar un número casi infinito de sonidos digitalizados, visualizarlos y organizarlos a través de una computadora con un secuenciador.
Conclusión
Como reflexión, es importante que al final de este tema comprendas que en la música, así como en cualquier proyecto que emprendas en tu vida, tendrás mejores resultados cuando combines lo racional con lo emocional.  Esa es la fórmula mágica de la buena música, pero también de los buenos negocios, las buenas investigaciones, entre otros; y me atrevería a decir que poder tener un balance entre lo emocional y lo racional es uno de los aspectos más importantes de una vida plena. El artista marcial Bruce Lee (1971) expresa muy claramente lo anterior en este párrafo:

Por otro lado, la mejor manera de aprender cualquier cosa es haciéndola, experimentándola, intentándola.  Así, en el caso de la creación musical la mejor manera de componer es componiendo.  Irás aprendiendo al hacer y dependiendo de cómo vaya creciendo tu interés buscarás más información.  Recuerda que esto lo puedes aplicar a cualquier proyecto de tu vida, porque los principios funcionan en cualquier ámbito no solo en el musical.
Lo que nos enseña la creación musical es que hay que atrevernos a perseguir y materializar nuestras ideas, a no tener miedo de intentar.  Los ejemplos de compositores que te mostré en este tema son una inspiración y un ejemplo de cómo creyeron en sus ideas, trabajaron en ellas y muchas veces no se fijaron solamente en las críticas o en los fracasos, sino que creyeron en ellos mismos y persiguieron su libertad y búsqueda creativa.  Has que la música sea un modelo de emprendimiento creativo e innovación en tu vida.
Referencias bibliográficas
Checkpoint
Asegúrate de poder:
Introducción

¿Qué es improvisar?, ¿qué tipos de improvisación existen?, ¿qué habilidades son necesarias para ser un buen improvisador musical? En este tema conocerás la respuesta a estas preguntas, ya que la improvisación ocupa un lugar sumamente importante en la vida de todos. 
El simple acto de hablar, implica que improvises, asimismo cuando enfrentas situaciones inesperadas, te encuentras con personas que no conoces o en eventos que te exigen una reacción inmediata sin darte la oportunidad de pensar, planear, corregir o prever la reacción de los demás. Esto no sólo le ocurre a los individuos, sino también en los grupos, organizaciones o compañías que afrontan algo inesperado. La realidad es que improvisas quizá mucho más de lo que piensas y es por eso que en este tema trata acerca de la improvisación en la música. Para introducirte al tema, el siguiente video presenta algunas estrategias de improvisación para mejorar ciertas actividades de verano.
Grant Thompson - "The King of Random". (2013, 25 de julio). 10 Life Hacks You Need To Know For Summer! [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=CL78eVVW9_M
Indudablemente, tu capacidad para reaccionar de manera adecuada, es una de las habilidades más importantes que puedes desarrollar en la vida. Afortunadamente, la capacidad para ser buen improvisador puede ser mejorada, por lo que este tema te introducirá a algunos conceptos que puedes utilizar para mejorar tus habilidades de improvisación musical. 
Desarrollo del tema
10.1 Improvisación musical y composición
Improvisar es dirigir un estado de conciencia a la acción creativa en tiempo real. Para poder improvisar se tiene que involucrar simultáneamente un grado de concentración refinado y una capacidad para entrar en acción súbitamente.  La improvisación puede ser experimentada como un fenómeno individual o colectivo, es decir, puede ser una actividad totalmente íntima o pública. Al improvisar, tu cerebro se vale de tus conocimientos y experiencias previas, y las usa como una base desde la que pueden tomar decisiones rápidamente, antes de asimilarlas de manera consciente. En mi opinión de compositor, cuando improvisas, reaccionas sin racionalizar del todo tus actos, eludes parcialmente tu conciencia, improvisar es hacer sin pensar conscientemente y permitir que tu cerebro opere en automático, utilizando la memoria para construir una acción o una reacción.    
En el primero de los siguientes videos puedes ver ciertas habilidades para improvisar en el freestyle rap, en el segundo video puedes revisar una composición en la cual el intérprete debe seguir al pie de la letra las instrucciones en cuanto a las alturas y la duración de las notas en Chacona de Johann Sebastian Bach y finalmente, en el tercer video puedes escuchar a dos grandes improvisadores como BB King y John Mayer.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
GenesisBEATBOXTV. (2013, 29 de abril). Kelebek & Genesis - Sing, Rap & Beatbox (Live Freestyle 2013) [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=Z2Fn5KNMMPg


La improvisación ocupa un lugar clave en la historia de la música y en la biografía de varios compositores. Si lo piensas, improvisar es una forma de composición musical en tiempo real o en vivo.  La improvisación y la composición presentan similitudes y diferencias: las dos son creativas y de alguna manera una es parte de la otra y viceversa. Aunque en muchos aspectos lo límites entre la improvisación y la composición no son del todo claros, a continuación puedes leer acerca de algunas diferencias conceptuales importantes entre ambas actividades.

Figura 1. Diferencias entre la composición y la improvisación
La música no es la única disciplina que aprovecha la improvisación, por ejemplo en la pintura, danza, y escultura, han utilizado este recurso para ampliar los límites de sus campos de estudio. Por ejemplo el teatro, ha utilizado la improvisación como una herramienta didáctica, formativa y enriquecedora para los estudiantes de teatro en todo el mundo. Lo interesante es que a pesar de que la improvisación es necesaria en la vida de todas las personas, las artes han dedicado muchos años a su estudio y es por eso que es una buena idea estudiar el fenómeno de la improvisación desde la perspectiva artística, para después aplicarla a la vida diaria. Sin lugar a dudas, la improvisación musical ha existido desde el origen de la música misma, desafortunadamente, se han perdido muchas improvisaciones valiosas debido a que no siempre se tuvieron los medios para grabarlas. 
Los documentos más antiguos que hablan de la existencia de la improvisación provienen del antiguo Egipto y Mesopotamia; hace 500 a. de C.; en estos constan algunas descripciones literarias de improvisadores. También se sabe que en el medievo europeo la improvisación melódica era una actividad practicada por los músicos de la época y que en el siglo XIX comenzaron a aparecer tratados con instrucciones para cantar la segunda voz de una melodía litúrgica, definida con cierto grado de improvisación controlada. 
Por otra parte, se tiene conocimiento de que durante el periodo barroco la improvisación adquirió mucha importancia. En este periodo, en el que la improvisación contrapuntística formaba parte de la educación de todos los músicos profesionales, la escritura musical era solamente cifrada e indicaba progresiones e inversiones armónicas específicas, sobre las cuales el intérprete tenía cierta libertad para incluir ornamentos, patrones rítmicos y arpegios.
En el primero de los siguientes videos puedes ver un ejemplo del bajo cifrado (números romanos con pequeños números ordinarios, los cuales indican el acorde y su inversión). En el periodo barroco, sólo con esta información los clavecinistas podían improvisar algunos de estos elementos y era común que hubiera partituras sin las notas, solamente con el bajo cifrado para que el clavecinista pudiera improvisar de manera controlada. En el segundo video puedes ver que es realmente impresionante como el profesor Robert Levin; quien es quizá la única persona en el mundo que puede realmente improvisar al estilo de Mozart; pide al inicio que el público le indique los temas mozartianos y el orden de los mismos para comprobar que realmente está improvisando. Finalmente, en el tercer video puedes escuchar un vals impromptu (en música esta palabra significa que está basado en una improvisación) de Franz Liszt, uno de los más grandes improvisadores de la época romántica.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
Byron Weigel Music Theory. (2013, 15 de mayo). Vivaldi - "Winter" Opening - Roman Numerals & Figured Bass [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=NmmINsTg-Vs


En el periodo clásico, la improvisación basada en temas fue muy popular. Mozart y Clementi tuvieron batallas de improvisaciones épicas en los palacios de las cortes y existen muchos registros donde puedes leer que Mozart era siempre el vencedor en las batallas de improvisación. Beethoven también fue un excelente improvisador y también libró batallas de improvisación con otros compositores como Johann Hummel o Daniel Steibelt. En este periodo se hizo muy popular la cadenza, una sección de una pieza donde la orquesta deja de tocar y deja al solista tocar solo por un tiempo indefinido, sin pulso regular.  Esta cadencia podía ser improvisada o escrita.
La música contemporánea o nueva música ha hecho un uso muy importante de la improvisación. Aunque la música escrita predomina en la música de concierto nueva, la improvisación es un recurso utilizado por varios compositores como Pierre Boulez, Richard Barret, Toru Takemitsu, Karlheinz Stockhausen, entre otros. Aquí cabe mencionar que la tecnología ha permitido improvisar con  música generada y difundida por medios electroacústicos.
El compositor alemán Karlheinz Stockhausen, tiene una obra en donde la partitura está compuesta por unos textos descriptivos de lo que quiere que piensen los instrumentistas para poder improvisar sobre las ideas plasmadas en dichos textos. A continuación puedes ver el primero de estos textos llamado Right Durations; en alemán Richtige Dauern; correspondiente a su obra Aus den sieben Tagen, en inglés From the Seven Days (Kanki, 2015).

Figura 2. Richtige Dauern, Aus den sieben Tagen.
Imagen obtenida de http://goo.gl/ZXBwIM
Sólo para fines educativos.
En base a este texto los músicos tienen que improvisar, el compositor no específica los instrumentos, ni la duración de la obra, la armonía, o la melodía. Sino que a partir de un concepto, los músicos tienen que crear la música. Da clic en el siguiente video, para ver una interpretación de los músicos de dicho texto.
spectralsequence. (2010, 22 de marzo). Kh Stockhausen: Richtige Dauern / Erratum Musical @ Saint Merry [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=L3o__dteM2E
La improvisación en el jazz y el rock
Por supuesto que no puedes pensar en improvisación musical sin pensar en el jazz. Componer en tiempo real interpretaciones únicas e irrepetibles es una de las prácticas más apreciadas en la música de jazz, por ello, la mejor manera de escucharlo es en vivo. Gracias a la improvisación en este género, se hicieron grandes avances en cuanto al uso de técnicas extendidas en los instrumentos, especialmente en la trompeta y el saxofón. Además, gracias al carácter improvisado del jazz, las progresiones armónicas y la complejidad cromática de la música tonal han encontrado y siguen encontrando nuevos horizontes. La improvisación en el jazz se enfoca principalmente; pero no exclusivamente; en el material melódico, armónico, rítmico y emocional de la música.
En el primer video puedes ver y escuchar a dos de los grandes improvisadores de jazz de la historia de la música Charlie Parker y Coleman Hawkins, pon especial atención en que no tienen una partitura y simplemente van alternando su participación, improvisando tanto la armonía (piano), como la melodía (saxofones) y el ritmo (batería y contrabajo). En el segundo video puedes escuchar a un gran pianista de jazz Cecil Taylor. Por último, en el tercer y cuarto video, puedes ver a dos grandes maestros del jazz, Art Tatum y Thelonious Monk.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
peppe'R. (2008, 4 de diciembre). Charlie Parker & Coleman Hawkins 1950.wmv [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=Ta_UByyi4Z0



A continuación se enlistan algunos de los mejores improvisadores de jazz en la historia:          

Figura 3. Algunos de los mejores improvisadores de jazz
Aunque con menos relevancia, el rock también ha cultivado la improvisación, sobre todo el rock de los sesentas y setentas. La guitarra líder fue por excelencia la principal improvisadora en grupos como Pink Floyd, Led Zeppelin o en músicos como Jimi Hendrix.
10.2 Tipos de improvisación
En todos los periodos de la música occidental, la improvisación ha sido fundamental para crear la música de hoy en día. Existen tantos tipos de improvisación como individuos o grupos de improvisación; sin embargo se podría hablar de dos tipos que engloban la generalidad: la improvisación controlada y la improvisación libre. La improvisación controlada involucra cierto grado de planeación a priori previa a la ejecución. Es decir, el solista o el grupo improvisador establecen ciertas reglas, intenciones, material sonoro, estilos y estructuras musicales para sincronizar y coordinar su ejecución. Este tipo de improvisación es el más utilizado en todos los géneros de música, porque simultáneamente logra preservar la frescura de la composición en tiempo real y mantiene cierta lógica preestablecida. La improvisación controlada puede ser utilizada por improvisadores expertos, intermedios y principiantes; si la experiencia de los improvisadores es mayor, normalmente disminuyen las reglas y el control. En los siguientes videos puedes apreciar la improvisación controlada:
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
Shotgun Jazz Band. (2014, 5 de junio). Shotgun Jazz Band - Live at the Abita Springs Opry [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=RicINWvmAcg

La improvisación libre es aquella en la cual no hay ninguna o muy pocas reglas establecidas a priori. La diversidad es la única constante en la improvisación libre. Generalmente, esta improvisación es practicada por músicos con mucha experiencia en técnicas de improvisación controlada que cuentan con un gran dominio de su instrumento y de la aplicación práctica de la teoría musical. La improvisación libre no se limita a la música tonal, a menudo rompe con la tonalidad y se enfoca en otros aspectos de la música, como el timbre, asimismo no contiene una estética definida, ni persigue un resultado preciso, ya que se basa exclusivamente en la identidad y bagaje musical de los improvisadores. En los siguientes videos puedes apreciar algunos ejemplos de grupos de la improvisación libre.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
Muzone. (2014, 29 de 2014). Chick Corea Freedom Band - Live at Jazz in Marciac 2010 [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=gTZguDD0UrM

10.3 Características y beneficios de un improvisador musical
Algo que debes tener en cuenta es que los buenos improvisadores no nacieron sabiendo improvisar. La habilidad del improvisador es igual a todas las demás habilidades que tienes; una de sus partes es talento personal y la otra es mucha práctica. Para que un músico pueda ser capaz de improvisar debe conocer muy bien su instrumento, la teoría musical y su aplicación. Un músico que se dedica a la improvisación tiene alguna de las siguientes habilidades:

Figura 4. Habilidades de un músico que se dedica a la improvisación
Ya que conoces las características o habilidades de un improvisador, puedes darte cuenta que improvisar es increíble pero no es fácil. Sin embargo, improvisar es una forma divertida y creativa de fortalecer habilidades que serán fundamentales para tu vida. Son muchos los beneficios que puedes obtener al practicar la improvisación en la música, en otras artes o fuera de ellas. A continuación se presentan algunos beneficios que puedes obtener al practicar conscientemente la improvisación:

Figura 5. Beneficios de practicar conscientemente la improvisación
Conclusión
Hacerse buen improvisador dentro y fuera de la música requiere tiempo y dedicación, pero vale la pena si piensas en los beneficios que aporta. Es común que los buenos improvisadores se refieran al momento de la improvisación como un momento en el que se sienten más vivos que nunca. La improvisación es un estado de alerta que elimina las distracciones del pensamiento consciente: te lleva a un lugar donde tienes total libertad creativa para encontrar nuevos horizontes en lo que haces y lo que eres. Para concluir este tema, ve la siguiente platica de TEDx acerca de cómo las habilidades de la improvisación son útiles a lo largo de la vida:
TEDx Talks. (2012, 7 de enero). TEDxVictoria - Dave Morris: The Way of Improvisation [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=MUO-pWJ0riQ
Referencias bibliográficas
Checkpoint
Asegúrate de poder:
Introducción
Piensa en lo siguiente, estás inmerso en un mundo y un universo que vibra constantemente. En este momento estás vibrando y propagando sonido, por ejemplo, el latido de tu corazón, tu respiración, el correr de tu sangre, el movimiento de tus intestinos y por supuesto, produces sonido cuando aplaudes, truenas los dedos o, evidentemente, cuando hablas.  Todo ello es posible escucharlo porque vibras cuando suceden estos eventos. Todo lo que suena está vibrando, y la música utiliza el sonido para transmitir su contenido. En este tema, verás diversos con ejemplos del funcionamiento de ciertos conceptos de acústica, que es la ciencia encargada del estudio del sonido, el infrasonido y el ultrasonido. 
Desarrollo del tema
11.1 Propagación y transmisión del sonido
El sonido es una vibración que se propaga (viaja) en un medio material, cómo el agua o el aire. Generalmente los humanos lo percibimos cuando se propaga a través del aire a una velocidad de 343 metros por segundo, cubriendo un kilómetro cada tres segundos, aproximadamente (Profesorenlinea, s.f.).
Todos los seres vivos suenan, incluyendo las plantas; el hecho de que no puedas oírlos no significa que no vibren. Una razón por la cual no puedes escuchar todos los sonidos es por el límite del espectro audible (o campo tonal); que no es otra cosa que el rango de frecuencias que puede escuchar el oido humano; debido a este rango los sonidos más agudos  que podemos escuchar son aquellos que vibran con una frecuencia de 2 kHz por segundo, y los más graves son aquellos que vibran con una frecuencia de 16 a 256 Hz por segundo. La otra razón es que el sonido necesita ser emitido con energía suficiente para que pueda ser percibido por nuestro oído; a veces las plantas emiten sonidos tan sutiles que no tienen la energía suficiente para llegar a nuestros oídos, por eso en ocasiones cuando alguien te habla desde una distancia lejana debe levantar la voz para que la escuches, y debe levantarla más conforme aumente su lejanía.

El sonido es fundamental para obtener información del mundo que nos rodea, por ejemplo, cuando hablas el sonido que emites aporta datos acerca de las características del lugar donde te encuentras.  Cuando hablas en una iglesia, el eco te informa acerca de las dimensiones del sitio donde te encuentras, el sonido de tu voz reverberando en las paredes del recinto le dice a tu cerebro que estás en un espacio grande.
En el primer video, pon atención a como se visualiza el sonido de un aplauso. Si aplaudes, normalmente sólo escuchas el sonido, pero en este video se puede ver la onda que producen tus manos cuando chocan.  El segundo video muestra algunos experimentos científicos que son percibidos como arte en algunos casos, estos experimentos te ayudarán entender más fácilmente cómo es que se propaga el sonido y sus diferentes usos. El tercer video, resume algunas cosas increíbles que hace el sonido por este planeta además de ser transmitir música.
Es realmente impresionante que veas todo lo que pasa en el mundo sin que te des cuenta.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
NPR. (2014, 9 de abril). What Does Sound Look Like? [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=px3oVGXr4mo


Tu vida nunca ha carecido de vibraciones, nunca has estado en completo y absoluto silencio. Desde que fuiste concebido, hasta ahora que estás leyendo estas palabras algo en tu vida ha estado vibrando. Una cama anecoica es una de las salas más silenciosas del mundo, está diseñada para absorber en su totalidad las reflexiones producidas por ondas acústicas o electromagnéticas. En estas salas puedes escuchar todo el sonido que tú produces, el roce de tu ropa cuando te mueves, el latido de tu corazón, tus pasos, tu respiración, entre otros. Algunas personas que han estado en esas cámaras reportan haber experimentado náuseas o malestar porque la sensación es rarísima, ya que nunca han estado en silencio, y esto puede ser que nuestro cerebro esté tan acostumbrado a obtener información del mundo que lo rodea a través del sonido reverberante, que cuando no lo tiene puede desequilibrarse. 
Transmisión del sonido
El sonido se propaga a través del aire o de un medio elástico como el agua, esto ocurre cuando un objeto vibra y su movimiento empuja el aire que está compuesto de moléculas, transmitiendo esa energía a las moléculas y provocando que éstas se muevan formando una onda. La energía del sonido viaja a través de ondas de sonido,  existen dos tipos de ondas, las transversales y las longitudinales. Las ondas de sonido viajan en todas las direcciones, como cuando tiras una piedra en una tina de agua y las ondas en el agua se propagan en todas las direcciones.
Cuando el sonido se propaga y choca contra una superficie sólida, rebota y lo que escuchas cuando las ondas regresan es lo que forma el eco. La reverberación que se forma cuando todas esas reflexiones del sonido llegan con pequeñas diferencias de tiempo.  El tiempo que pasa desde que se produce el sonido y se escucha el eco, es el tiempo que le toma al sonido ese viaje de ida y vuelta, desde su fuente, hacia el sólido que lo rebota y de regreso a tu oído, por eso el eco siempre regresa un poco más débil que el sonido original. Cuando el sonido choca con las superficies pierde energía, de manera similar a una pelota que rebota en la pared, por eso cuando escuchas la repetición del eco tiene menor volumen (amplitud).
En el primer video puedes ver como es una cámara anecoica (cámara sin eco) y lo que comentan algunas personas que han entrado en ella; el segundo video explica de manera visual cómo se propaga el sonido; el tercer video explica cómo funciona el eco y la reverberación.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
Veritasium. (2014, 18 de febrero). Can Silence Actually Drive You Crazy? [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=mXVGIb3bzHI


La velocidad de propagación del sonido está determinada por el medio en el que se transmite el sonido.  Por ejemplo, el sonido viaja rápidamente en medios sólidos muy compactos como el metal, cuyas moléculas están muy cerca unas de otras. En cambio, el sonido viaja lentamente en medios líquidos, cuyas moléculas están un poco más separadas. Finalmente, el sonido viaja de manera más lenta en gases, como el aire que tiene moléculas muy separadas.
11.2 Frecuencia, amplitud y timbre
La frecuencia de un sonido determinará qué tan grave o que tan agudo se percibe y es la cantidad de veces que vibra  en un segundo el aire que transmite ese sonido. La unidad de medida de la frecuencia en sonido es el hercio (Hz).  Cuando practicas algún instrumento musical, esto es relevante porque la afinación de las notas obedece a una vibración específica de hercios por segundo por ejemplo, la mayoría de las orquestas sinfónicas se afinan con una nota la que tiene 440 Hz, es decir que vibra 440 veces por segundo.
El primer video muestra como la frecuencia está relacionada con la altura del sonido, aspectos fundamentales de la música; el segundo video muestra de forma creativa cómo controlar un fuego a partir de ondas de sonido en ciertas frecuencias; el tercer video muestra cómo el sonido puede generar patrones dependiendo de la frecuencia y la amplitud que le apliques a una superficie determinada. Pero no creas que el sonido sólo se transmite por aire o agua, también se transmite por medio de la luz, cómo lo explica el cuarto video.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
NCSSMDistanceEd. (2011, 27 de abril). Where Music Meet Science Part 1: Pitch and Frequency [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=npGMhaOR7Rw


Amplitud
La amplitud del sonido, es el movimiento de las moléculas de aire en la onda, que corresponde a la intensidad y compresión que la acompañan, entre mayor es la amplitud de la onda, las moléculas golpean con mayor intensidad el tímpano y más fuerte es el sonido que percibes (Fisicanet, 2014). 
En acústica, la amplitud es la cantidad de presión (energía) sonora que ejerce la vibración de un cuerpo (fuente sonora) en un medio elástico, por ejemplo en el aire. La amplitud es muy similar a la potencia acústica de un sonido, y muchas veces es lo que nos indica si un sonido será percibido más o menor fuerte. Entre más amplitud presente un sonido dentro de nuestro espectro audible, lo percibiremos con más fuerza; así se explica que un tipo de bocina tenga el nombre de, amplificador. 
El primer video presenta como con ondas de sonido se pueden suspender sólidos, pero también líquidos con sonido, es realmente impresionante ver como una gota de líquido está levitando gracias a las ondas de sonido que está recibiendo por los dos lados; el segundo video muestra un experimento sencillo hecho con botellas de Coca-Cola como resonadores o transductores, y como se mueven al aplicarles sonido que es transmitido por la barra de madera que las une.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
Mysteries of the Box. (2012, 17 de septiembre). Scientists Achieve Levitation with Acoustics [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=Rz6UzqegA6Q

Piensa en el sonido que produce un silbato para perros, cuando se activa un silbato para perros, se crea una frecuencia tan aguda (alrededor de 26,000 Hz) que no la puedes escuchar porque está fuera del espectro audible para los humanos. Aunque el silbato se active muy suavemente o muy fuertemente, su sonido es siempre inaudible para las personas, mientras que un perro siempre lo escucha.
El decibelio o decibel es una unidad relativa utilizada en acústica para expresar la relación entre dos magnitudes, la que se escucha y la de referencia. En otras palabras, es la medida que se utiliza para expresar el nivel de potencia y el nivel de intensidad del ruido. Por eso debes tener cuidado con los decibeles que reciben tus oídos cuando escuchas música. El oído humano puede tolerar alrededor de 55 decibeles sin dañarse. Si lo expones a sonidos mayores de 85 decibeles pones en riesgo tu aparato auditivo.  Algunos reproductores de MP3 pueden llegar hasta los 150 decibeles, por eso cuida tus oídos cuando escuchas música.

Figura 1. Normas recomendadas y tiempo de exposición permisible para ruido continuo.
Imagen obtenida de http://goo.gl/aPCL62
Sólo para fines educativos.
Timbre
Una de las razones por las que puedes distinguir y diferenciar los miles de sonidos que te bombardean todos los días es el timbre. Este elemento es de vital importancia para nuestra supervivencia, por ejemplo, si un perro ladra de manera agresiva y no lo puedes ver, el timbre del ladrido te dará información muy importante; gracias al timbre sabrás si te ladran perros pequeños o grandes, si son agresivos o no; si a la información aportada por el timbre le agregas la información de frecuencia y amplitud, tu cerebro puede reconocer aproximadamente que tan lejos están los perros, en qué dirección se encuentran y hacia donde se están moviendo. El timbre está constituido por dos aspectos:

Figura 2. Elementos del timbre
El timbre ayuda a determinar en el cerebro qué o quién es la fuente del sonido. Por ejemplo, si escuchas la voz de tu amigo Juan, el timbre es lo que te hace distinguir su voz de entre las voces de todas las personas que conoces.  Si es un instrumento musical, el timbre te indica si lo que estás oyendo es una flauta, una batería o un violín, el timbre puede darte una idea bastante cercana de la forma y la técnica con la que se está tocando algún instrumento determinado.
Los timbres tienen la particularidad de poder mezclarse y producir nuevos timbres.  En música el timbre se le conoce como el color del sonido. Por ejemplo, la combinación de ciertos instrumentos crean nuevas sonoridades o timbres, esta posibilidad es esencial para los compositores durante los procesos de orquestación. Cuando un compositor compone para orquesta, tiene que decidir qué y cuántos instrumentos van a tocar al mismo tiempo, sabiendo que sus timbres se mezclarán, produciendo nuevos timbres.  El timbre es uno de los aspectos más complejos y menos entendidos del sonido. Cada sonido que escuchas, está constituido por miles de frecuencias individuales que cuando están puestas juntas conforman un sonido particular. El timbre se puede entender mejor mediante un espectrograma (representación visual de las frecuencias de un sonido en el tiempo), cada sonido puede descomponerse en miles de pequeñas frecuencias individuales, y esa combinación es lo que le da su timbre característico (color).
En el primer video puedes ver un ejemplo de un espectrograma realizado para analizar la Sonata No. 8 in do menor, Opus 13, o también llamada Sonata patética de Beethoven.  Verás que la suma de frecuencias, con sus armonías y notas simultáneas, hace que la sonata suene como la reconocemos habitualmente. A cada una de estas frecuencias se le llama parcial o armónico, porque son una parte de varias que conforman el sonido.  En la parte superior del espectrograma se encu  entran las frecuencias agudas, y en la parte inferior las frecuencias graves, el sonido más amplio y energético presenta un color más intenso, y que el sonido más fuerte y difuso presenta líneas menos definidas.
El segundo video es un ejemplo de cómo los sonidos que escuchas en las películas de ciencia ficción, son realizados por expertos en sonidos que dominan estos conceptos y que aplican este conocimiento de amplitud, timbre, frecuencia, propagación, es realmente divertido y nunca te imaginarías que los sonidos que escuchas en el cine fueron creados de esta manera.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
Jan Krajicek. (2010, 1 de noviembre). Spectrogram of Beethoven's "Sonata Pathétique" [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=XJ6XXjAOvmY

11.3 Transductores, velocidad de sampling y profundidad del bit
Los transductores convierten un tipo de energía en otro, por ejemplo los micrófonos son transductores electroacústicos que convierten energía acústica en energía eléctrica, es decir, en variaciones de voltaje.  Las bocinas o altavoces también son transductores electroacústicos que realizan el mismo proceso que los micrófonos, pero invertido, las bocinas transforman la corriente eléctrica en vibraciones sonoras.  Cuando escuchas música en tu computadora, la escuchas porque un DAC (Digital-to-Analog Converter) convierte datos digitales en una señal analógica (corriente, voltaje o carga eléctrica). Esos datos convertidos en corriente eléctrica hacen mover los pequeños conos de tus bocinas, que a su vez propagan la vibración a través del aire para que llegue a tus oídos.
Velocidad de sampling y profundidad de bit
De la misma manera que una fotografía, el sonido también puede tener mejor o peor resolución. Entre mayor sea el número de sampling por segundo, mayor será la resolución y la representación del sonido.  El estándar de números de sampling sin pérdida de calidad es de 44,100 Hz o 48,000 Hz; esta cantidad de hercios produce una buena calidad de sampling, si bien ahora podemos hacer sampling a 96,000 Hz.  Seguramente también habrás visto que la resolución se representa en bits.  Al igual que el número de sampling, entre mayor la profundidad de bit (bit depth) mejor la resolución. 16 bits es el standard de calidad aunque ahora es cada vez más común que encontremos archivos con 24 bit depth.
Sería ideal que toda la música que escuchas tuviera alguna de estas resoluciones, pero esto presentaría un problema: a mayor resolución, mayor el tamaño del archivo. Es por eso que muchos jóvenes optan por resoluciones más pobres, como la famosa compresión MP3, porque con ella los archivos pesan menos, aunque su calidad es menor, escuchar música en MP3 es como ver fotos de baja resolución.
La próxima vez que escuches archivos MP3, recuerda que hay un artista  y un ingeniero de audio que trabajaron infinidad de horas para que la grabación tuviera una calidad muy buena. Trata de escuchar la música que más te guste, en formatos sin compresión, o bien que al menos tus archivos MP3 tengan la mayor resolución posible.
El primer video muestra cómo funciona un DAC, el segundo video explica lo que el número de sampling y la profundidad representan en tu computadora, el tercer video puedes ver y escuchar la diferencia entre un archivo sin compresión y otro en MP3.
Haz clic sobre cada botón para ver los videos.
Audioengine USA. (2011, 24 de noviembre). D1 Premium 24 bit Digital-to-Analog Converter (DAC) [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=c3DAibUBK50 


La acústica fuera de la música
La acústica no se limita al estudio del sonido en la música, entender el sonido te puede ayudar a comprender mejor fenómenos en las áreas de:

Figura 3. Algunas áreas en las que converge la acústica
Conclusión
Lo más importante de este tema es comprender las propiedades del sonido para entender mejor los fenómenos acústicos.  El sonido es complejo y útil para el mundo, es un fenómeno físico y acústico que impacta nuestras vidas todo el tiempo, desde antes de nacer hasta el final de nuestras vidas.
Hoy en día, entender la física del sonido es un aspecto vital para entender el fenómeno de la música actual. Entender de las propiedades del sonido puede ayudarte a escoger mejor el tipo de micrófono que necesitas, elegir el tipo de audífonos que vas a comprar, la guitarra que quieres para lograr tu propio sonido, las bocinas más apropiadas que quieres comprar para tu casa o tu coche; te orienta para crear sonidos con sintetizadores, para determinar el tipo de compresión y tipo de archivo que quieres utilizar para escuchar tu música, o para saber cómo y dónde grabar mejor el audio de una canción o de un video, entre otros. 
Para cerrar el tema, ve el siguiente video, el cual presenta el caso de Ben Underwood, un chico de California, que puede ver el sonido. Él escucha su entorno y ubica las cosas sin verlas, mediante la ecolocalización.
Was it a car or a cat I saw?. (2007, 7 de mayo). Extraordinary People - The boy who sees without eyes [1/5] [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=qLziFMF4DHA
Referencias bibliográficas
Checkpoint
Asegúrate de poder:
Introducción
El objetivo de este tema es que aprendas sobre algunos procesos creativos que pueden ayudarte a interpretar, apreciar profundamente o componer música. Justo en este momento del curso empieza a ser muy importante que comiences a pensar en tu evidencia 2 (proyecto final) para esta materia. Este tema abarca algunos posibles caminos y etapas que puedes tomar para crear y organizar tu proyecto, independientemente de lo que decidas hacer con tu equipo.
Tu proyecto final puede ser en cualquier tema visto en este curso, puedes componer una o más canciones, hacer un ensamble (instrumental, vocal o mixto), construir instrumentos tradicionales, experimentales o digitales, reproducir experimentos utilizando las propiedades físicas del sonido, crear una pieza de percusiones, un coro. Con ayuda de tu maestro, decidirán qué proyecto realizarán.
Como has visto a lo largo de este curso, a través de la música puedes aprender principios, prácticas, actitudes y consejos que te pueden servir no solamente para hacer música, sino para cualquier proyecto que involucre tu creatividad y tu deseo por lograr objetivos en cualquier área de tu vida.
Desarrollo del tema
12.1 Etapas para el desarrollo del proyecto
Para la realización de la evidencia 2, lo primero que vas a necesitar es una idea. Una idea es una representación mental de un objeto o de algo que quieres lograr, las ideas pueden venir de manera espontánea, provocadas por algo que percibiste con alguno de tus sentidos (un libro, una sensación táctil, un paisaje, un video, una canción, un olor), pueden venir de algún fenómeno, objeto o situación que encuentras interesante, o de algo con lo que no estás de acuerdo y decides cuestionarlo, o simplemente pueden venir de tu curiosidad por algo que te gusta o te gustaría hacer. 
La creatividad puede ser provocada por estímulos internos y externos, y puede mejorar si se practica con constancia y dedicación. Las etapas que verás a continuación, son principios generales que buscan facilitar tu proceso creativo. Aunque se sugiere un orden determinado, puedes utilizarlos aisladamente o en cualquier orden que tú proyecto lo necesite. Es muy probable que tengas que regresar varias veces a una etapa o que te brinques una y regreses a la que te faltó más adelante en tu proceso. Estas etapas son sugerencias que pueden hacer que tu proyecto sea más robusto, tenga mayor fluidez y eficiencia. 
Haz clic sobre cada uno para conocer más.
Para la realización de la evidencia 2, primero tienes que decidir qué idea te gustaría llevar a cabo. En esto consiste la etapa creativa inicial, que será sucedida por otras etapas en las cuales también interviene el ejercicio de la creatividad.
Probablemente en esta en etapa ya tienes una idea clara que te llegó espontáneamente, o quizá ya tienes muy bien definido el tema relacionado a la música que quieres explorar; si esto es así, fantástico, puedes seguir adelante. Pero si estás dudando, ya sea porque no se te ocurre que hacer, o porque te interesan dos o más proyectos y no sabes por cual decidirte, entonces puedes recorrer una serie de pasos que pueden ayudarte a tener ideas más claras o a decidirte por una.

Figura 1. Pasos para ayudarte a tener ideas claras para la evidencia 2
Aquí puedes ver un video, en donde Steven Johnson; una de las personas más innovadoras y pensadores populares, hace una pregunta clave: ¿de dónde vienen las buenas ideas?
TED. (2010, 21 de septiembre). Steven Johnson: Where good ideas come from [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=0af00UcTO-c
En este punto ya debes tener claro acerca el tema de tu proyecto, una de las prácticas más comunes de los músicos es conocer, estudiar y profundizar más en el tema que les fascina e intriga. Por ejemplo, si a una persona le gusta mucho tocar el violonchelo, en esta etapa puede investigar sobre grandes violonchelistas, entrar a foros para preguntar más acerca de tipos de instrumentos y obras que puede tocar para empezar a aprender el instrumento, buscar clases de chelo, buscar cursos en línea y consejos para aprender a tocar mejor el instrumento.
Al aprender más sobre el tema que te interesa y exponerte a personas que ya hacen lo que tú quieres hacer, activas tu creatividad. Al tener más información acerca del tema que te gusta, tu cerebro empieza a hacer nuevas conexiones. Por ejemplo, si quieres hacer una canción, necesitas saber más de acordes y armonía. Al estudiarlos, vas a encontrar algunos que te gustan tal como son, pero es posible que tu cerebro cuestione el uso de ciertos acordes y busque algo que satisfaga tu gusto y tu propio sentido de la armonía. Puedes también imitar canciones que te gustan y encontrar las razones emocionales (interpretación emocional del artista, letra) y técnicas (acordes, tipos de instrumentos, duración de la pieza) por las que esa pieza te gusta tanto.
En esta etapa, lo que haces es nutrir tu cerebro, estimulando su creatividad, encontrando nuevas conexiones y recursos expresivos tanto emocionales como técnicos para realizar tu proyecto. Lo más importante es que tu idea te active, te haga moverte para que aprendas más del tema, deja que tu idea te mueva hacia el aprendizaje y nútrelo con tu curiosidad. En este video, Josh Kaufman da consejos de cómo aprender cosas nuevas, especialmente las primeras 20 horas en las que lo empiezas a aprender.
TEDx Talks. (2013, 14 de marzo). The first 20 hours -- how to learn anything | Josh Kaufman | TEDxCSU [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=5MgBikgcWnY
Esta es una etapa crítica en la práctica musical. Una vez que ya sabes qué quieres conocer mejor, ahora debes empezar tú mismo a ganar maestría de las habilidades necesarias para realizar la evidencia. Para darte un ejemplo concreto, asumiré que quieres hacer una un grupo de rock, pero recuerda que puede ser cualquier cosa que esté relacionada con el material visto durante el curso y que tiene alguna relación con la música y el sonido. Así que si tu idea es ser bajista de un grupo de rock, tienes que conseguir un bajo y aprender a tocarlo. Al principio será difícil y lento, lo más probable es que tengas que estudiar escalas, los nombres de las notas, la técnica para posicionar tus manos y dedos. Todo en la música requiere de paciencia y constancia.

Después de practicar conscientemente, podrás comenzar a aprender las canciones que más te gustan y empezar a tener cierta destreza en el instrumento. Esto te dará todavía más ideas acerca de lo que tú puedes aportar a tu proyecto, y estimulará a tu cerebro a seguir aprendiendo, a lograr mejor técnica y mejor expresividad para que puedas comunicar las emociones que quieras lograr en ti y en tus escuchas. Recuerda estos consejos cuando estudies:

Figura 2. Consejos para estudiar
La práctica hace al maestro. Cuando ya eres capaz de dominar en cierta medida tu instrumento y tienes nuevas ideas para desarrollar estás listo para entrar a la siguiente etapa.
En el siguiente video, Michael Jackson habla acerca de cómo escribió la canción Billie Jean y cómo debes dejar que la música se escriba por sí misma, también menciona que no pienses demasiado y que sientas:
EGTESkyGod. (2010, 15 de enero). Michael Jackson about songwriting and dancing to Billie Jean [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=ZkhOXXhSIhU
Siguiendo el ejemplo anterior, primero decidiste que lo que más te gusta es el rock. Luego, aprendiste de rock y te interesaste por el papel tan importante que tiene el bajo este género musical, pero para hacer rock necesitas una banda. Así que ahora hay que buscar alguien para colaborar y poder hacer música juntos.

Lo más importante en esta etapa es que estés abierto a las ideas de los demás. De hecho, es muy importante que intercambies ideas con otras personas que piensan diferente a ti. Por ejemplo, un amigo tuyo puede estar interesado en tocar guitarra, pero a él le gusta mucho el jazz. Entonces podrían probar hacer una fusión de ideas entre tus influencias del rock y sus influencias del jazz y crear algo nuevo, también van a necesitar un baterista y un cantante, y así sucederá el mismo proceso de unión de diversos puntos de vistas e intereses; esta diversidad es lo que ha dado vida a algunas de las mejores bandas del mundo.
Igual que cuando el bajista de rock comenzó a aprender bajo lentamente, y fue mejorando poco a poco, también toma tiempo el proceso que llevan a cabo varios integrantes de un grupo para acoplarse y lograr acuerdos acerca de ideas que les gusten a todos. Para estar en un grupo, debes tener apertura, repartir liderazgo y protagonismo, compartir e intercambiar ideas, lograr  acuerdos, ensayar mucho con tus compañeros, buscando siempre mejorar en cada ensayo, y lo más importante, todos tienen que pasarla muy bien mientras hacen música juntos.
Estar en un grupo de rock o en un ensamble musical de cualquier género, es una de las mejores lecciones de colaboración que puedes tener en la vida. Independientemente de la carrera que vayas a ejercer en el futuro, ser buen colaborador será fundamental para tu trabajo y vida personal.

Es posible que en esta etapa cambie tu idea original, que se modifique aquello que sólo tenías en mente. También, si decides integrar un grupo, es natural que tú y tus compañeros se pregunten: ¿cómo hacer una canción de rock después de The Beatles?, ¿cómo hacer una sinfonía después de Beethoven? No te preocupes, ese es un conflicto de todas las personas creativas tienen y que se supera a través del trabajo y la constancia. En el siguiente video, puedes ver al grupo Coldplay divirtiéndose y disfrutando el proceso de la práctica colectiva:
ColdplayBR.com. (2007, 22 de febrero). Coldplay Rehearsing [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=_K755bD_8rA
Pon atención de como en el ensayo, uno de los músicos interrumpe la música para ponerse de acuerdo, comunicar ideas o sugerir cambios. Este es el proceso de cómo se construyen las canciones que escuchas en vivo.
En esta etapa como grupo ya saben perfectamente que canción, pieza o proyecto van ejecutar. Ahora falta consolidarlo y dejarlo listo para una presentación pública. En esta etapa los integrantes del grupo se esfuerzan para que tanto la parte individual como la parte colectiva estén en su punto óptimo; aquí se intenta minimizar los errores al máximo, se integran los últimos detalles a los arreglos musicales y se empieza a pensar en cómo transmitir su mensaje musical a sus escuchas.
Ya que tienen el aspecto musical bien definido, los músicos piensan en cómo y dónde presentarán su material musical. Por ejemplo, deciden si se van a presentar en un teatro, en un bar, en una sala de conciertos; determinan también, la forma en la que se vestirán en el escenario, en su comportamiento ante el público, si primero harán un video en YouTube para presentarse. Esta etapa no es trivial ni superficial en absoluto, la manera en la que presentas tu música va a influir tremendamente en el resultado emocional e intelectual de tu trabajo, y será un componente importante del impacto que puedes crear en los escuchas.
Aquí puedes ver como un grupo de estudiantes tienen ya consolidado un ensayo, ya tuvieron una idea, la compartieron, practicaron y ahora están listos para hacer un video de la misma. Fíjate en la sencillez de la idea, van a hace música con plumas y pupitres, pero esto sólo lo logran a través del proceso que has visto:
Shane Bang. (2014, 16 de febrero). Pen Beats [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=YcHLh2_tteM
Al finalizar el proceso creativo de cualquier expresión musical, se tienen dos formas de implementarlo o concretarlo: presentarlo en vivo o grabarlo en audio o video, ambas versiones conllevan sus retos y virtudes.
Grabación
Si decides grabar tu proyecto tendrás la ventaja de controlar las condiciones en las que concretas tu proyecto. Por ejemplo, durante una grabación si alguien del grupo se equivoca, simplemente para y vuelve a grabar hasta que el resultado queda como ustedes querían. También tienes la ventaja de utilizar la tecnología para corregir algunos errores de afinación, agregar efectos, espacialización del sonido y grabar tantos instrumentos como desees. La ventaja de la grabación es que una vez finalizada puedes distribuirla por internet o por medio de alguna disquera, para poder acceder a una mayor cantidad de público.
Al mismo tiempo, la grabación presenta retos muy importantes, tales como: necesitas tener conocimientos acerca de micrófonos, de software de grabación de audio o video, de edición, de mezcla de sonido y debes tomar decisiones creativas muy importantes en cuanto al tipo de grabación que quieres obtener.
Presentación en vivo
Ahora, si decides presentar tus proyectos en vivo, tienes la ventaja del contacto directo con las personas que te van a escuchar, puedes reproducir más fácilmente el sonido que lograste en los ensayos con tu banda, y lo más importante: las personas pueden verte interpretar la música y expresar tus emociones al mismo tiempo. Ver en vivo a una banda, poder ver y sentir lo que los músicos sienten al tocar su música es algo que emociona enormemente, tanto que los conciertos de música hacen bailar, llorar, reír, cantar y gritar, muchas veces con miles de personas. Si lo piensas, los conciertos en vivo son uno de los pocos eventos donde puedes expresar las emociones abiertamente sin ser juzgados por la sociedad.
Aquí puedes ver al grupo Green Day cuando estaban en preparatoria:
Green Day Concerts. (2008, 15 de diciembre). Green Day - At the Library [Live @ Pinole Valley High School 1990] [Archivo de video]. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=E5qGVI1-sMs
Cómo puedes ver, tocar en vivo tiene su reto, a diferencia de la grabación, cuando tocas en vivo los errores quedan al descubierto por las personas que te escuchan. Cada uno de los integrantes del grupo tiene que mantener la concentración durante todo el concierto, además de mantener la atención del público. Tocar en vivo tiene la limitante de que sólo puedes tocar un instrumento a la vez, no es como en el estudio donde la misma persona puede tocar dos, tres o las guitarras que quiera, por mencionar un ejemplo.
Cuando tocas en vivo, tienes que tomar en cuenta el equipo con el que tocas y la acústica del lugar, que puede jugar a favor o en contra de lo que tu música requiere. Y finalmente está el factor del pánico escénico, algunas personas pueden tocar su música perfecta en su casa, pero cuando llegan al escenario se paralizan de los nervios, lo que provoca que se distraigan y no puedan tocar bien su parte.
Como puedes ver, las dos vías tienen sus ventajas particulares. Hay músicos que prefieren hacer grabaciones, incluso se les llama músicos de estudio, que cobran por sesiones de grabación y hay otros que prefieren tocar en vivo. En realidad, las dos opciones son válidas y maravillosas.
Conclusión
Cuando pienses en la evidencia 2 o en cualquier meta que te pongas en la vida, no olvides de recordar lo que la música te enseña creatividad, generación y desarrollo de ideas, colaboración, práctica, perseverancia, tolerancia, consolidación, preparación, imitación, respeto por las ideas de los demás, empleo eficiente de la tecnología y muchas virtudes más. Recorre el ciclo creativo de la música con tus compañeros y genera algo que los haga sentirse orgullosos y con ganas de compartirlo.
Checkpoint
Asegúrate de poder:
